HCH001001 He hablado en mi primer libro, ¡oh Teófilo!, de todo lo más notable que hizo y enseñó Jesús, desde su principio, 
HCH001002 hasta el día en que fue recibido en el cielo, después de haber instruido por el Espíritu Santo a los apóstoles, que Él había escogido. 
HCH001003 A los cuales se había manifestado también después de su pasión, dándoles muchas pruebas de que vivía, apareciéndoseles en el espacio de cuarenta días, y hablandoles de las cosas tocantes al reino de Dios. 
HCH001004 Y por último, comiendo con ellos, les mandó que no partiesen de Jerusalén, sino que esperasen el cumplimiento de la promesa del Padre, la cual (dijo), oísteis de mi boca: 
HCH001005 y es, que Juan bautizó con el agua, mas vosotros habéis de ser bautizados en el Espíritu Santo dentro de pocos días. 
HCH001006 Entonces los que se hallaban presentes, le hicieron esta pregunta: Señor, ¿si será éste el tiempo en que has de restituir el reino a Israel? 
HCH001007 A lo cual respondió Jesús: No os corresponde a vosotros el saber los tiempos y momentos que tiene el Padre reservados en su poder: 
HCH001008 recibiréis, sí, la virtud del Espíritu Santo que descenderá sobre vosotros, y me serviréis de testigos en Jerusalén, y en toda la Judea, y Samaria, y hasta el cabo del mundo. 
HCH001009 Dicho esto, se fue elevando a vista de ellos por los aires: hasta que una nube le encubrió a sus ojos. 
HCH001010 Y estando atentos a mirar cómo iba subiéndose al cielo, he aquí que aparecieron cerca de ellos dos personajes con vestiduras blancas, 
HCH001011 los cuales les dijeron: Varones de Galilea, ¿qué estáis ahí parados mirando al cielo?, este Jesús, que separándose de vosotros ha subido al cielo, vendrá de la misma suerte que le acabáis de ver subir allá. 
HCH001012 Después de esto, se volvieron a Jerusalén, desde el monte llamado de los olivos, que dista de Jerusalén el espacio de camino que puede andarse en sábado. 
HCH001013 Entrados en la ciudad, subiéronse a una habitación alta, donde tenían su morada Pedro y Juan, Santiago y Andrés, Felipe y Tomás, Bartolomé y Mateo, Santiago, hijo de Alfeo, y Simón, llamado el celador, y Judas, hermano de Santiago. 
HCH001014 Todos los cuales, animados de un mismo espíritu, perseveraban juntos en oración con las mujeres y con María, la madre de Jesús, y sus parientes. 
HCH001015 Por aquellos días, levantándose Pedro en medio de los hermanos (que eran como unas ciento veinte personas), les dijo: 
HCH001016 Hermanos míos, es preciso que se cumpla lo que tiene profetizado el Espíritu Santo por boca de David, acerca de Judas, que se hizo adalid de los que prendieron a Jesús: 
HCH001017 y el cual fue de nuestro número, y había sido llamado a las funciones de nuestro ministerio. 
HCH001018 Éste adquirió un campo con el precio de su maldad, y habiéndose ahorcado, reventó por medio: quedando esparcidas por tierra todas sus entrañas: 
HCH001019 cosa que es notoria a todos los habitantes de Jerusalén, por manera que aquel campo ha sido llamado en su lengua, Hacéldama, esto es, campo de sangre. 
HCH001020 Así es que está escrito en el libro de los Salmos: Quede su morada desierta, ni haya quien habite en ella: y ocupe otro su lugar en el episcopado. 
HCH001021 Es necesario, pues, que de estos sujetos que han estado en nuestra compañía, todo el tiempo que Jesús Señor nuestro conversó entre nosotros, 
HCH001022 empezando desde el bautismo de Juan hasta el día en que apartándose de nosotros se subió al cielo, se elija uno que sea, como nosotros, testigo de su resurrección. 
HCH001023 Con esto propusieron a dos, a José, llamado Barsabas, y por sobrenombre el justo, y a Matías. 
HCH001024 Y haciendo oración, dijeron: ¡Oh Señor!, Tú que ves los corazones de todos, muéstranos cuál de estos dos has destinado 
HCH001025 a ocupar el puesto de este ministerio y apostolado, del cual cayó Judas por su prevaricación, para irse a su lugar. 
HCH001026 Y echando suertes, cayó la suerte a Matías, con lo que fue agregado a los once apóstoles. 
HCH002001 Al cumplirse, pues, los días de Pentecostes, estaban todos juntos en un mismo lugar: 
HCH002002 cuando de repente sobrevino del cielo un ruido, como de viento impetuoso que soplaba, y llenó toda la casa donde estaban. 
HCH002003 Al mismo tiempo vieron aparecer unas como lenguas de fuego, que se repartieron y se asentaron sobre cada uno de ellos: 
HCH002004 entonces fueron llenados todos del Espíritu Santo, y comenzaron a hablar en diversas lenguas las palabras que el Espíritu Santo ponía en su boca. 
HCH002005 Había a la sazón en Jerusalén judíos piadosos y temerosos de Dios, de todas las naciones del mundo. 
HCH002006 Divulgado, pues, este suceso, acudió una gran multitud de ellos, y quedaron atónitos al ver que cada uno oía hablar a los apóstoles en su propia lengua. 
HCH002007 Así, pasmados todos, y maravillados, se decían unos a otros: ¿Por ventura, éstos que hablan, no son todos galileos?, 
HCH002008 ¿pues cómo es que los oímos cada uno de nosotros hablar nuestra lengua nativa? 
HCH002009 Partos, medos y elamitas, los moradores de Mesopotamia, de Judea, y de Capadocia, del Ponto, y del Asia, 
HCH002010 los de Frigia, de Panfilia, y del Egipto, los de la Libia, confinante con Cirene, y los que han venido de Roma, 
HCH002011 tanto judíos, como prosélitos, los cretenses y los árabes: los oímos hablar en nuestras propias lenguas las maravillas de Dios. 
HCH002012 Estando, pues, todos llenos de admiración, y no sabiendo qué discurrir, se decían unos a otros: ¿Qué novedad es ésta? 
HCH002013 Pero hubo algunos que se mofaban de ellos, diciendo: Éstos, sin duda, están borrachos o llenos de mosto. 
HCH002014 Entonces Pedro, presentándose con los once apóstoles, levantó la voz, y les habló de esta suerte: ¡Oh vosotros judíos, y todos los demás que moráis en Jerusalén!, estad atentos a lo que voy a deciros, y escuchad bien mis palabras. 
HCH002015 No están éstos embriagados, como sospecháis vosotros, pues no es más que la hora tercia del día: 
HCH002016 sino que se verifica lo que dijo el profeta Joel: 
HCH002017 Sucederá en los postreros días (dice el Señor), que Yo derramaré mi espíritu sobre todos los hombres: profetizarán vuestros hijos, y vuestras hijas: y vuestros jóvenes tendrán visiones, y vuestros ancianos revelaciones en sueños. 
HCH002018 Yo derramaré mi espíritu sobre mis siervos, y sobre mis siervas en aquellos días, y profetizarán: 
HCH002019 haré que se vean prodigios arriba en el cielo, y portentos abajo en la tierra, sangre, fuego y torbellinos de humo. 
HCH002020 El sol se convertirá en tinieblas, y la luna en sangre, antes que llegue el día grande y patente del Señor. 
HCH002021 Entonces todos los que hayan invocado el nombre del Señor, serán salvos. 
HCH002022 ¡Oh hijos de Israel!, escuchadme ahora: a Jesús de Nazaret, hombre autorizado por Dios a vuestros ojos, con los milagros, maravillas y prodigios que por medio de Él ha hecho entre vosotros, como todos sabéis: 
HCH002023 a este Jesús, dejado a vuestro arbitrio por una orden expresa de la voluntad de Dios, y decreto de su presciencia, vosotros le habéis hecho morir, clavándole en la cruz por mano de los impíos: 
HCH002024 pero Dios le ha resucitado, librándole de los dolores o ataduras de la muerte, siendo como era, imposible quedar Él preso por ella en tal lugar. 
HCH002025 Porque ya David en persona de Él, decía: Tenía siempre presente al Señor ante mis ojos: pues está siempre a mi diestra, para que no experimente ningún trastorno: 
HCH002026 por lo tanto, se llenó de alegría mi corazón, y resonó mi lengua en voces de júbilo, y mi carne reposará en la esperanza. 
HCH002027 Que no dejarás mi alma en el sepulcro, ni permitirás que el cuerpo de tu santo experimente la corrupción. 
HCH002028 Me harás entrar otra vez en las sendas de la vida: y colmarme has de gozo con tu presencia. 
HCH002029 Hermanos míos, permitidme que os diga con toda libertad y sin el menor recelo: el patriarca David muerto está, y fue sepultado: y su sepulcro se conserva entre nosotros hasta el día de hoy. 
HCH002030 Pero como era profeta, y sabía que Dios le había prometido con juramento que uno de su descendencia se había de sentar sobre su trono: 
HCH002031 previendo la resurrección de Cristo, dijo: que ni fue detenido en el sepulcro, ni su carne padeció corrupción. 
HCH002032 Este Jesús es a quien Dios ha resucitado, de lo que todos nosotros somos testigos. 
HCH002033 Elevado, pues, al cielo, sentado allí a la diestra de Dios, y habiendo recibido de su Padre la promesa de enviar al Espíritu Santo, le ha derramado del modo que estáis viendo, y oyendo. 
HCH002034 Porque no es David el que subió al cielo: antes bien él mismo dejó escrito: Dijo el Señor a mi Señor, siéntate a mi diestra, 
HCH002035 mientras a tus enemigos los pongo yo por tarima de tus pies. 
HCH002036 Persuádase, pues certísimamente toda la casa de Israel, que Dios ha constituido Señor y Cristo a este mismo Jesús, al cual vosotros habéis crucificado. 
HCH002037 Oído este discurso, se compungieron de corazón, y dijeron a Pedro, y a los demás apóstoles: Pues hermanos, ¿qué es lo que debemos hacer? 
HCH002038 A lo que Pedro les respondió: Haced penitencia, y sea bautizado cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo, para remisión de vuestros pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo. 
HCH002039 Porque la promesa de este don es para vosotros, y para vuestros hijos, y para todos los que ahora están lejos de la salud, para cuantos llamare a sí el Señor Dios nuestro. 
HCH002040 Otras muchísimas razones alegó, y los amonestaba, diciendo: Poneos en salvo de entre esta generación perversa. 
HCH002041 Aquellos, pues, que recibieron su doctrina, fueron bautizados: y se añadieron aquel día a la Iglesia cerca de tres mil personas. 
HCH002042 Y perseveraban todos en oír las instrucciones de los apóstoles, y en la comunicación de la fracción del pan, y en la oración. 
HCH002043 Y toda la gente estaba sobrecogida de un respetuoso temor: porque eran muchos los prodigios y milagros que hacían los apóstoles en Jerusalén; de suerte que todos universalmente estaban llenos de espanto. 
HCH002044 Los creyentes, por su parte, vivían unidos entre sí, y nada tenían que no fuese común para todos ellos. 
HCH002045 Vendían sus posesiones y demás bienes, y los repartían entre todos, según la necesidad de cada uno. 
HCH002046 Asistiendo asimismo cada día largos ratos al templo, unidos con un mismo espíritu, y partiendo el pan por las casas de los fieles, tomaban el alimento con alegría y sencillez de corazón, 
HCH002047 alabando a Dios y haciéndose amar de todo el pueblo, Y el Señor aumentaba cada día el número de los que abrazaban el mismo género de vida para salvarse. 
HCH003001 Subían un día Pedro y Juan al templo a la oración de la hora nona. 
HCH003002 Y había un hombre, cojo desde el vientre de su madre, a quien traían a cuestas, y ponían todos los días a la puerta del templo, llamada la Hermosura, para pedir limosna a los que entraban en él. 
HCH003003 Pues como éste viese a Pedro y a Juan, que iban a entrar en el templo, les rogaba que le diesen limosna. 
HCH003004 Pedro entonces, fijando con Juan la vista en este pobre, le dijo: Mira hacia nosotros. 
HCH003005 Él los miraba de hito en hito, esperando que le diesen algo. 
HCH003006 Mas Pedro le dijo: Plata y oro yo no tengo: pero te doy lo que tengo: En el nombre de Jesucristo Nazareno levántate, y camina. 
HCH003007 Y cogiéndole de la mano derecha, le levantó, y al instante se le consolidaron las piernas, y las plantas. 
HCH003008 Y dando un salto de gozo se puso en pie, y echó a andar: y entró con ellos en el templo, andando por sus propios pies, y saltando, y loando a Dios. 
HCH003009 Todo el pueblo le vio cómo iba andando, y alabando a Dios. 
HCH003010 Y como le conocían por aquel mismo que solía estar sentado a la limosna, en la puerta Hermosa del templo, quedaron espantados y fuera de sí con tal suceso. 
HCH003011 Teniendo, pues, él de la mano a Pedro, y a Juan, todo el pueblo, asombrado, vino corriendo hacia ellos, al lugar llamado pórtico de Salomón. 
HCH003012 Lo que viendo Pedro, habló a la gente de esta manera: ¡Oh hijos de Israel! ¿Por qué os maravilláis de esto, y por qué nos estáis mirando a nosotros, como si por virtud o potestad nuestra hubiéramos hecho andar a este hombre? 
HCH003013 El Dios de Abraham, el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob, el Dios de nuestros padres ha glorificado a su Hijo Jesús, a quien vosotros habéis entregado, y negado en el tribunal de Pilato, juzgando éste que debía ser puesto en libertad. 
HCH003014 Mas vosotros renegasteis del Santo y del Justo, y pedisteis que os hiciera gracia de la vida de un homicida: 
HCH003015 disteis la muerte al autor de la vida, pero Dios le ha resucitado de entre los muertos, y nosotros somos testigos de su resurrección. 
HCH003016 Su poder es el que, mediante la fe en su nombre, ha consolidado los pies a éste que vosotros visteis, y conocisteis tullido: de modo que la fe, que de Él proviene, y en Él tenemos, es la que ha causado esta perfecta curación delante de todos vosotros. 
HCH003017 Ahora, hermanos, yo bien sé que hicisteis por ignorancia lo que hicisteis, como también vuestros jefes. 
HCH003018 Si bien Dios ha cumplido de esta suerte lo prenunciado por la boca de todos los profetas, en orden a la pasión de su Cristo. 
HCH003019 Haced, pues, penitencia, y convertios, a fin de que se borren vuestros pecados: 
HCH003020 para cuando vengan por disposición del Señor los tiempos de consolación, y envíe al mismo Jesucristo que os ha sido anunciado, 
HCH003021 el cual es debido por cierto que se mantenga en el cielo, hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas, de que antiguamente Dios habló por boca de sus santos profetas. 
HCH003022 Porque Moisés dijo: El Señor Dios vuestro os suscitará de entre vuestros hermanos un profeta, como me ha suscitado a mí, a Él habéis de obedecer en todo cuanto os diga. 
HCH003023 De lo contrario, cualquiera que desobedeciere a aquel profeta será exterminado o borrado del pueblo de Dios. 
HCH003024 Y todos los profetas que desde Samuel en adelante han vaticinado, anunciaron lo que pasa en estos días. 
HCH003025 Vosotros sois hijos de los profetas, y los herederos de la alianza que hizo Dios con nuestros padres, diciendo a Abraham: En uno de tu descendencia serán benditas todas las naciones de la tierra. 
HCH003026 Para vosotros en primer lugar es para quienes ha resucitado Dios a su Hijo, y le ha enviado a llenaros de bendiciones; a fin de que cada uno rectifique y se convierta de su mala vida. 
HCH004001 Mientras ellos estaban hablando al pueblo, sobrevinieron los sacerdotes con el magistrado del templo, y los saduceos, 
HCH004002 no pudiendo sufrir que enseñasen al pueblo, y predicasen en la persona de Jesús la resurrección de los muertos: 
HCH004003 y habiéndose apoderado de ellos, los metieron en la cárcel hasta el día siguiente, porque ya era tarde. 
HCH004004 Entretanto, muchos de los que habían oído la predicción, creyeron: cuyo número llegó a cinco mil hombres. 
HCH004005 Al día siguiente se congregaron en Jerusalen los jefes, los ancianos y los escribas, 
HCH004006 con el pontífice Anas, y Caifas, y Juan, y Alejandro, y todos los que eran del linaje sacerdotal. 
HCH004007 Y haciendo comparecer en medio a los apóstoles, les preguntaron: ¿Con qué potestad, o en nombre de quién habéis hecho esa acción? 
HCH004008 Entonces Pedro, lleno del Espíritu Santo, les respondió: príncipes del pueblo, y vosotros ancianos, escuchad: 
HCH004009 Ya que en este día se nos pide razón del bien que hemos hecho a un hombre tullido, y que se quiere saber por virtud de quién ha sido curado, 
HCH004010 declaramos a todos vosotros, y a todo el pueblo de Israel, que la curación se ha hecho en nombre de Nuestro Señor Jesucristo Nazareno, a quien vosotros crucificasteis, y Dios ha resucitado. En virtud de tal nombre se presenta sano ese hombre a vuestros ojos. 
HCH004011 Este Jesús es aquella piedra que vosotros desechasteis al edificar, la cual ha venido a ser la principal piedra del ángulo: 
HCH004012 fuera de Él, no hay que buscar la salvación en ningún otro. Pues no se ha dado a los hombres otro nombre debajo del cielo, por el cual debamos salvarnos. 
HCH004013 Viendo ellos la firmeza de Pedro, y de Juan, constándoles, por otra parte, que eran hombres sin letras, y del vulgo, estaban llenos de admiración, conociendo que eran de los que habían sido discípulos de Jesús: 
HCH004014 por otra parte, al ver al hombre que había sido curado, estar con ellos en pie, nada podían replicar en contrario. 
HCH004015 Mandáronles, pues, salir fuera de la junta: y comenzaron a deliberar entre sí, 
HCH004016 diciendo: ¿Qué haremos con estos hombres?, el milagro hecho por ellos es notorio a todos los habitantes de Jerusalén: es tan evidente, que no podemos negarle. 
HCH004017 Pero a fin de que no se divulgue más en el pueblo, apercibámosles que de aquí en adelante no tomen en boca este nombre, ni hablen de Él a persona viviente alguna. 
HCH004018 Por lo tanto, llamándolos, les intimaron que por ningún caso hablasen ni enseñasen en el nombre de Jesús. 
HCH004019 Mas Pedro y Juan respondieron a esto, diciéndoles: Juzgad vosotros si en la presencia de Dios es justo el obedeceros a vosotros antes que a Dios: 
HCH004020 porque nosotros no podemos menos de hablar lo que hemos visto y oído. 
HCH004021 Pero ellos con todo, amenazándolos, los despacharon: no hallando arbitrio para castigarlos, por temor del pueblo, porque todos celebraban este glorioso hecho; 
HCH004022 pues el hombre en quien se había obrado esta cura milagrosa, pasaba de cuarenta años. 
HCH004023 Puestos ya en libertad, volvieron a los suyos: y les contaron cuantas cosas les habían dicho los príncipes de los sacerdotes y los ancianos. 
HCH004024 Ellos, al oírlo, levantaron todos unánimes la voz a Dios, y dijeron: Señor, Tú eres el que hiciste el cielo, y la tierra, el mar, y todo cuanto en ellos se contiene: 
HCH004025 el que, hablando el Espíritu Santo por boca de David nuestro padre, y siervo tuyo, dijiste: ¿Por qué se han alborotado las naciones, y los pueblos han forjado empresas vanas? 
HCH004026 Armáronse los reyes de la tierra contra el Señor, y contra su Cristo. 
HCH004027 Porque verdaderamente se mancomunaron en esta ciudad contra tu santo hijo Jesús, a quien ungiste, Heredes y Poncio Pilato, con los gentiles, y las tribus de Israel, 
HCH004028 para ejecutar lo que tu poder y providencia determinaron que se hiciese: 
HCH004029 Ahora, pues, Señor, mira sus amenazas, y da a tus siervos el predicar con toda confianza tu palabra, 
HCH004030 extendiendo tu mano para hacer curaciones, prodigios y portentos en el nombre de Jesús, tu santo Hijo. 
HCH004031 Acabada esta oración, tembló el lugar en que estaban congregados: y todos se sintieron llenos del Espíritu Santo, y anunciaban con firmeza la palabra de Dios. 
HCH004032 Toda la multitud de los fieles tenía un mismo corazón, y una misma alma: ni había entre ellos quien considerase como suyo lo que poseía, sino que tenían todas las cosas en común. 
HCH004033 Los apóstoles con gran valor daban testimonio de la resurrección de Jesucristo, Señor nuestro: y en todos los fieles resplandecía la gracia con abundancia. 
HCH004034 Así es que no había entre ellos persona necesitada; pues todos los que tenían posesiones o casas, vendiéndolas, traían el precio de ellas, 
HCH004035 y le ponían a los pies de los apóstoles, el cual después se distribuía según la necesidad de cada uno. 
HCH004036 De esta manera José, a quien los apóstoles pusieron el sobrenombre de Bernabé (esto es, hijo de consolación, o consolador), que era levita, y natural de la isla de Chipre, 
HCH004037 vendió una heredad que tenía, y trajo el precio, y le puso a los pies de los apóstoles. 
HCH005001 Un hombre llamado Ananías, con su mujer Safira, vendió también un campo. 
HCH005002 Y de acuerdo con ella, retuvo parte del precio: y trayendo el resto, púsole a los pies de los apóstoles. 
HCH005003 Mas Pedro le dijo: Ananías, ¿cómo ha tentado Satanás tu corazón, para que mintieses al Espíritu Santo, reteniendo parte del precio de ese campo? 
HCH005004 ¿Quién te quitaba el conservarle? Y aunque le hubieses vendido, ¿no estaba su precio a tu disposición? ¿Pues a qué fin has urdido en tu corazón esta trampa? No mentiste a los hombres, sino a Dios. 
HCH005005 Al oír Ananías estas palabras, cayó en tierra y expiró. Con lo cual todos los que tal supieron, quedaron en gran manera atemorizados. 
HCH005006 En la hora misma vinieron unos mozos, y le sacaron y llevaron a enterrar. 
HCH005007 No bien se pasaron tres horas, cuando su mujer entró, ignorante de lo acaecido. 
HCH005008 Díjole Pedro: Dime, mujer, ¿es así que vendisteis el campo por tanto? Sí, respondió ella; por ese precio le vendimos. 
HCH005009 Entonces Pedro le dijo: ¿Por qué os habéis concertado para tentar al Espíritu del Señor? He aquí a la puerta los que enterraron a tu marido; y ellos mismos te llevarán a enterrar. 
HCH005010 Al momento cayó a sus pies, y expiró. Entrando luego los mozos, encontráronla muerta, y sacándola, la enterraron al lado de su marido. 
HCH005011 Lo que causó gran temor en toda la Iglesia y en todos los que tal suceso oyeron. 
HCH005012 Entretanto, los apóstoles hacían muchos milagros, y prodigios entre el pueblo. Y todos los fieles unidos en un mismo espíritu se juntaban en el pórtico de Salomón. 
HCH005013 De los otros nadie osaba juntarse con ellos: pero el pueblo hacía de ellos grandes elogios. 
HCH005014 Con esto se aumentaba más y más el número de los que creían en el Señor, así de hombres, como de mujeres, 
HCH005015 de suerte que sacaban a las calles a los enfermos, poniéndolos en camillas y lechos, para que pasando Pedro, su sombra tocase por lo menos en algunos de ellos, y quedasen libres de sus dolencias. 
HCH005016 Concurría también a Jerusalén mucha gente de las ciudades vecinas, trayendo enfermos, y endemoniados: los cuales eran curados todos. 
HCH005017 Alarmado con esto el príncipe de los sacerdotes, y los de su partido (que era la secta de los saduceos), se mostraron llenos de celo: 
HCH005018 y prendiendo a los apóstoles, los metieron en la cárcel pública. 
HCH005019 Mas el ángel del Señor, abriendo por la noche las puertas de la cárcel, y sacándolos fuera, les dijo: 
HCH005020 Id al templo, y puestos allí, predicad al pueblo la doctrina de esta ciencia de vida. 
HCH005021 Ellos, oído esto, entraron en el templo al despuntar el alba, y se pusieron a enseñar. Entretanto vino el pontífice, con los de su partido, y convocaron el concilio, y a todos los ancianos del pueblo de Israel; y enviaron por los presos a la cárcel. 
HCH005022 Llegados los ministros, y abierta la cárcel, como no los hallasen, volvieron con la noticia, 
HCH005023 diciendo: La cárcel la hemos hallado muy bien cerrada, y a los guardas en centinela delante de las puertas; mas habiéndolas abierto, a nadie hemos hallado dentro. 
HCH005024 Oídas tales nuevas, tanto el comandante del templo, como los príncipes de los sacerdotes, no podían atinar qué se habría hecho de ellos. 
HCH005025 A este tiempo llegó uno y les dijo: Sabed que aquellos hombres que metisteis en la cárcel están en el templo enseñando al pueblo. 
HCH005026 Entonces el comandante fue allá con su gente, y los condujo sin hacerles violencia: porque temían ser apedreados por el pueblo. 
HCH005027 Conducidos que fueron, presentáronlos al concilio: y el Sumo Sacerdote los interrogó, 
HCH005028 diciendo: Nosotros os teníamos prohibido con mandato formal que enseñaseis en ese nombre: y en vez de obedecer, habéis llenado a Jerusalén de vuestra doctrina: y queréis hacernos responsables a nosotros de la sangre de ese hombre. 
HCH005029 A lo cual, respondiendo Pedro y los apóstoles, dijeron: Es necesario obedecer a Dios, antes que a los hombres. 
HCH005030 El Dios de nuestros padres ha resucitado a Jesús, a quien vosotros habéis hecho morir, colgándole en un madero. 
HCH005031 A Éste ensalzó Dios con su diestra por príncipe y salvador, para dar a Israel el arrepentimiento y la remisión de los pecados; 
HCH005032 nosotros somos testigos de estas verdades, y lo es también el Espíritu Santo, que Dios ha dado a todos los que le obedecen. 
HCH005033 Oídas estas razones, se desatinaban, y enfurecidos trataban de matarlos. 
HCH005034 Pero levantándose en el concilio un fariseo, llamado Gamaliel, doctor de la Ley, hombre respetado de todo el pueblo, mandó que se retirasen afuera por un breve rato aquellos hombres. 
HCH005035 Y entonces dijo a los del concilio: ¡Oh israelitas!, considerad bien lo que vais a hacer con estos hombres. 
HCH005036 Sabéis que poco ha se levantó un tal Teodas, que se vendía por persona de mucha importancia, al cual se asociaron cerca de cuatrocientos hombres; él fue muerto: y todos los que le creían se dispersaron, y redujeron a nada. 
HCH005037 Después de éste, alzó bandera Judas, galileo, en tiempo del empadronamiento, y arrastró tras sí al pueblo, éste pereció del mismo modo: y todos sus secuaces quedaron disipados. 
HCH005038 Ahora, pues, os aconsejo que no os metáis con esos hombres, y que los dejéis; porque si este designio, o empresa es obra de hombres, ella misma se desvanecerá; 
HCH005039 pero si es cosa de Dios, no podréis destruirla, y os expondríais a ir contra Dios. Todos se adhirieron a este parecer. 
HCH005040 Y llamando a los apóstoles, después de haberlos hecho azotar, les intimaron que no hablasen más ni poco ni mucho en el nombre de Jesús, y los dejaron ir. 
HCH005041 Entonces los apóstoles se retiraron de la presencia del concilio muy gozosos, porque habían sido hallados dignos de sufrir aquel ultraje por el nombre de Jesús. 
HCH005042 Y no cesaban todos los días en el templo y por las calles de anunciar y de predicar a Jesucristo. 
HCH006001 Por aquellos días, creciendo el número de los discípulos, se suscitó una queja de los judíos griegos contra los judíos hebreos o nacidos en el país, porque no se hacía caso de sus viudas en el servicio o distribución del sustento diario. 
HCH006002 En atención a esto, los doce apóstoles, convocando a todos los discípulos, les dijeron: No es justo que nosotros descuidemos la predicación de la palabra de Dios por tener cuidado de las mesas. 
HCH006003 Por lo tanto, hermanos, nombrad de entre vosotros siete sujetos de buena fama, llenos del Espíritu Santo, y de inteligencia, a los cuales encarguemos este ministerio. 
HCH006004 Y con esto podremos nosotros emplearnos enteramente en la oración y en la predicación de la palabra divina. 
HCH006005 Pareció bien esta propuesta a toda la asamblea; y así nombraron a Esteban, varón lleno de fe, y del Espíritu santo, y a Felipe, y a Procoro, a Nicanor, y a Timón, a Parmenas, y a Nicolás, prosélito antioqueno. 
HCH006006 Presentáronlos a los apóstoles, los cuales, haciendo oración, les impusieron las manos u ordenaron. 
HCH006007 Entretanto, la palabra de Dios iba fructificando, y multiplicándose sobremanera el número de los discípulos en Jerusalén: y sujetábanse también a la fe muchos de los sacerdotes. 
HCH006008 Mas Esteban, lleno de gracia y de fortaleza, obraba grandes prodigios y milagros entre el pueblo. 
HCH006009 Levantáronse, pues, algunos de la sinagoga, llamada de los libertinos o libertos, y de las sinagogas de los cireneos, de los alejandrinos, de los cilicianos, y de los asiáticos, y trabaron disputas con Esteban: 
HCH006010 pero no podían contrarrestar a la sabiduría y al espíritu que hablaban en él. 
HCH006011 Entonces sobornaron a algunos que dijesen haberle oído proferir blasfemias contra Moisés y contra Dios. 
HCH006012 Con eso alborotaron a la plebe, y a los ancianos, y a los escribas: y echándose sobre él, le arrebataron, y trajeron al concilio, 
HCH006013 y presentaron testigos falsos que afirmasen: Este hombre no cesa de proferir palabras contra este lugar santo y contra la Ley: 
HCH006014 pues nosotros le hemos oído decir: Que aquel Jesús Nazareno ha de destruir este lugar y mudar las tradiciones que nos dejó ordenadas Moisés. 
HCH006015 Entonces, fijando en él los ojos todos los del concilio, vieron su rostro como el rostro de un ángel. 
HCH007001 Dijo entonces el príncipe de los sacerdotes: ¿Es esto así? 
HCH007002 Respondió él: Hermanos míos, y padres, escuchadme: El Dios de la gloria apareció a nuestro padre Abraham cuando estaba en Mesopotamia, primero que habitase en Carán, 
HCH007003 y le dijo: Sal de tu patria, y de tu parentela, y ven al país que Yo te mostraré. 
HCH007004 Entonces salió de la Caldea, y vino a habitar en Carán. De allí, muerto su padre, le hizo pasar Dios a esta tierra, en donda ahora moráis vosotros. 
HCH007005 Y no le dio de ella en propiedad ni un palmo tan solamente: prometióle, sí, darle la posesión de dicha tierra, y que después de él la poseerían sus descendientes, y eso que a la sazón Abraham no tenía hijos. 
HCH007006 Predijóle tambien Dios: Que sus descendientes morarían en tierra extraña, y serían esclavizados, y muy maltratados por espacio de cuatrocientos años: 
HCH007007 si bien, dijo el Señor, Yo tomaré venganza de la nación, a la cual servirán como esclavos: y al cabo saldrán libres de aquel país, y me servirán a Mí en este lugar. 
HCH007008 Hizo después con él la alianza sellada con la circuncisión: y así Abraham habiendo engendrado a Isaac le circuncidó a los ocho días: Isaac tuvo a Jacob: y Jacob a los doce patriarcas. 
HCH007009 Los patriarcas, movidos de envidia, vendieron a José, para ser llevado a Egipto: donde Dios estaba con él: 
HCH007010 y le libró de todas sus tribulaciones: y habiéndole llenado de sabiduría, le hizo grato a Faraón, rey de Egipto, el cual le constituyó gobernador de Egipto, y de todo su palacio. 
HCH007011 Vino después el hambre general en todo el Egipto y en la tierra de Canaán, y la miseria fue extrema: de suerte que nuestros padres no hallaban de qué alimentarse. 
HCH007012 Pero habiendo sabido Jacob que en Egipto había trigo, envió allá a nuestros padres por la primera vez: 
HCH007013 y en la segunda José se dio a conocer a sus hermanos, y fue descubierto su linaje a Faraón. 
HCH007014 Entonces José envió por su padre y por toda su parentela, que era de setenta y cinco personas. 
HCH007015 Bajó, pues, Jacob a Egipto, donde vino a morir él, y también nuestros padres. 
HCH007016 Y sus huesos fueron después trasladados a Siquem, y colocados en el sepulcro que Abraham compró de los hijos de Hemor, hijo de Siquem, por cierta suma de dinero. 
HCH007017 Pero acercándose ya el tiempo de cumplirse la promesa, que con juramento había hecho Dios a Abraham, el pueblo de Israel fue creciendo y multiplicándose en Egipto, 
HCH007018 hasta que reinó allí otro soberano, que no sabía nada de José. 
HCH007019 Este príncipe, usando de una artificiosa malicia contra nuestra nación, persiguió a nuestros padres, hasta obligarlos a abandonar sus niños recién nacidos a fin de que no se propagasen. 
HCH007020 Por este mismo tiempo nació Moisés, que fue grato a Dios, y el cual por tres meses fue criado ocultamente en casa de su padre. 
HCH007021 Al fin, habiendo sido abandonado, le recogió la hija de Faraón, y le crió como a hijo suyo. 
HCH007022 Se le instruyó en todas las ciencias de los egipcios, y llegó a ser varón poderoso, tanto en palabras como en obras. 
HCH007023 Llegado a la edad de cuarenta años, le vino deseos de ir a visitar a sus hermanos, los hijos de Israel. 
HCH007024 Y habiendo visto que uno de ellos era injuriado, se puso de su parte, y le vengó, matando al egipcio que le injuriaba. 
HCH007025 Él estaba persuadido de que sus hermanos conocerían que por su medio les había de dar Dios libertad: mas ellos no lo entendieron. 
HCH007026 Al día siguiente se metió entre unos que reñían, y exhortábalos a la paz, diciendo: Hombre, vosotros sois hermanos, ¿por qué os maltratáis uno al otro? 
HCH007027 Mas aquel que hacía el agravio a su prójimo le empujó, diciendo: ¿Quién te ha puesto a ti por príncipe y juez de nosotros? 
HCH007028 ¿Quieres por ventura matarme a mí, como mataste ayer al egipcio? 
HCH007029 Al oír esto Moisés se ausentó; y retiróse a vivir como extranjero en el país de Madián, donde tuvo dos hijos. 
HCH007030 Cuarenta años después se le apareció un ángel en el desierto del monte Sinaí, entre las llamas de una zarza que ardía. 
HCH007031 Maravillóse Moisés al ver aquel espectáculo: y acercándose a contemplarle, oyó la voz del Señor que le decía: 
HCH007032 Yo soy el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob. Despavorido entonces Moisés, no osaba mirar lo que aquello era. 
HCH007033 Pero el Señor le dijo: Quítate de los pies el calzado: porque el lugar en que estás es una tierra santa. 
HCH007034 Yo he visto y considerado la aflicción del pueblo mío, que habita en Egipto, y he oído sus gemidos y he descendido a librarle. Ahora, pues, ven tú, y te enviaré a Egipto. 
HCH007035 Así que a este Moisés, a quien desecharon diciendo: ¿Quién te ha constituido nuestro príncipe y juez?, a este mismo envió Dios para ser el caudillo y libertador de ellos, bajo la dirección del ángel que se le apareció en la zarza. 
HCH007036 Este mismo los libertó, haciendo prodigios y milagros en la tierra de Egipto, en el mar Rojo, y en el desierto por espacio de cuarenta años. 
HCH007037 Éste es aquel Moisés que dijo a los hijos de Israel: Dios os suscitará de entre vuestros hermanos un profeta como me ha suscitado a mí, a éste debéis obedecer. 
HCH007038 Moisés es quien, mientras el pueblo estaba congregado en el desierto, estuvo tratando con el ángel, que le hablaba en el monte Sinaí: es aquel que estuvo con nuestros padres: el que recibió de Dios las palabras de vida para comunicárnoslas. 
HCH007039 A quien no quisieron obedecer nuestros padres; antes bien le desecharon, y con su corazón se volvieron a Egipto, 
HCH007040 diciendo a Aarón: Haznos dioses que nos guíen, ya que no sabemos qué se ha hecho de ese Moisés que nos sacó de la tierra de Egipto 
HCH007041 Y fabricaron después un becerro, y ofrecieron sacrificio a este ídolo, y hacían regocijo ante la hechura de sus manos. 
HCH007042 Entonces Dios les volvió las espaldas, y los abandonó a la idolatría de los astros o la milicia del cielo, según se halla escrito en el libro de los profetas: ¡Oh casa de Israel!, ¿por ventura me has ofrecido víctimas y sacrificios los cuarenta años del desierto? 
HCH007043 Al contrario, habéis conducido el tabernáculo de Moloc y el astro de vuestro dios Refam, figuras que fabricasteis para adorarlas. Pues Yo os transportaré a Babilonia, y más allá. 
HCH007044 Tuvieron nuestros padres en el desierto el tabernáculo del testimonio, según se lo ordenó Dios a Moisés, diciéndole que le fabricase según el modelo que había visto. 
HCH007045 Y habiéndolo recibido nuestros padres, le condujeron bajo la dirección de Josué al país que era la posesión de las naciones, que fue Dios expeliendo delante de ellos, y duró el tabernáculo hasta el tiempo de David. 
HCH007046 Éste fue acepto a los ojos de Dios, y pidió poder fabricar un templo al Dios de Jacob. 
HCH007047 Pero quien le edificó fue Salomón. 
HCH007048 Si bien el Altísimo no habita precisamente en moradas hechas de manos de hombres, como dice el profeta: 
HCH007049 El cielo es mi trono y la tierra el estrado de mis pies. ¿Qué especie de casa me habéis de edificar vosotros?, dice el Señor: o ¿cuál podrá ser digno lugar de mi descanso? 
HCH007050 ¿Por ventura, no hizo mi mano todas estas cosas? 
HCH007051 Hombres de dura cerviz, y de corazón y oídos incircuncisos, vosotros resistís siempre al Espíritu Santo: como fueron vuestros padres, así sois vosotros. 
HCH007052 ¿A qué profeta no persiguieron vuestros padres? Ellos son los que mataron a los que anunciaban la venida del Justo, que vosotros acabáis de entregar, y del cual habéis sido homicidas: 
HCH007053 vosotros que recibisteis la Ley por ministerio de ángeles, y no la habéis guardado. 
HCH007054 Al oír tales cosas, ardían en cólera sus corazones, y crujían los dientes contra él. 
HCH007055 Mas Esteban, estando lleno del Espíritu Santo, y fijando los ojos en el cielo, vio la gloria de Dios, y a Jesús que estaba a la diestra de Dios. Y dijo: Estoy viendo ahora los cielos abiertos, y al Hijo del hombre sentado a la diestra de Dios. 
HCH007056 Entonces, clamando ellos con gran gritería se taparon los oídos, y todos arremetieron contra él. 
HCH007057 Y arrojándole fuera de la ciudad le apedrearon: y los testigos depositaron sus vestidos a los pies de un mancebo que se llamaba Saulo. 
HCH007058 Y apedreaban a Esteban, el cual estaba orando, y diciendo: Señor Jesús, recibe mi espíritu. 
HCH007059 Y poniéndose de rodillas, clamó en alta voz: Señor, no les hagas cargo de este pecado. 
HCH008001 Por aquellos días se levantó una gran persecución contra la Iglesia de Jerusalén, y todos, menos los apóstoles, se desparramaron por varios distritos de Judea y de Samaria. 
HCH008002 Mas algunos hombres timoratos cuidaron de dar sepultura a Esteban, en cuyas exequias hicieron gran duelo. 
HCH008003 Entretanto, Saulo iba desolando la Iglesia, y entrándose por las casas, sacaba con violencia a hombres y mujeres, y los hacía meter en la cárcel. 
HCH008004 Pero los que se habían dispersado andaban de un lugar a otro, predicando la palabra de Dios. 
HCH008005 Entre ellos, Felipe, habiendo llegado a la ciudad de Samaría, les predicaba a Jesucristo. 
HCH008006 Y era grande la atención con que todo el pueblo escuchaba los discursos de Felipe, oyéndole todos con el mismo fervor, y viendo los milagros que obraba. 
HCH008007 Porque muchos espíritus inmundos salían de los poseídos, dando grandes gritos. 
HCH008008 Y muchos paralíticos y cojos fueron curados. 
HCH008009 Por lo que se llenó de grande alegría aquella ciudad. En ella había ejercitado antes la magia un hombre llamado Simón, engañando a los samaritanos, y persuadiéndoles que él era un gran personaje; 
HCH008010 todos, grandes y pequeños, le escuchaban, y decían: Éste es la virtud grande de Dios. 
HCH008011 La causa de su adhesión a él era porque ya hacía mucho tiempo que los traía infatuados con su arte mágica. 
HCH008012 Pero luego que hubieron creído la palabra del reino de Dios, que Felipe les anunciaba, hombres y mujeres se hacían bautizar en nombre de Jesucristo. 
HCH008013 Entonces creyó también el mismo Simón: y habiendo sido bautizado, seguía y acompañaba a Felipe. Y al ver los milagros y portentos grandísimos que hacía, estaba atónito y lleno de asombro. 
HCH008014 Sabiendo, pues, los apóstoles, que estaban en Jerusalén, que los samaritanos habían recibido la palabra de Dios, les enviaron a Pedro y a Juan. 
HCH008015 Éstos, en llegando, hicieron oración por Dios, a fin de que recibiesen al Espíritu Santo: 
HCH008016 porque aún no había descendido sobre ninguno de ellos, sino que solamente estaban bautizados en nombre del Señor Jesús. 
HCH008017 Entonces les imponían las manos, y recibían al Espíritu Santo. 
HCH008018 Habiendo visto, pues, Simón que por la imposición de las manos de los apóstoles se daba el Espíritu Santo, les ofreció dinero, 
HCH008019 diciendo: Dadme también a mí esa potestad, para que cualquiera a quien imponga yo las manos, reciba el Espíritu Santo. Mas Pedro le respondió: 
HCH008020 Perezca tu dinero contigo; pues has juzgado que se alcanzaba por dinero el don de Dios. 
HCH008021 No puedes tú tener parte, ni cabida en este ministerio: porque tu corazón no es recto a los ojos de Dios. 
HCH008022 Por lo tanto, haz penitencia de esta perversidad tuya: y ruega de tal suerte a Dios que te sea perdonado ese desvarío de tu corazón. 
HCH008023 Pues yo te veo lleno de amarguísima hiél, y arrastrando la cadena de la iniquidad. 
HCH008024 Respondió Simón, y dijo: Rogad por mí al Señor, para que no venga sobre mí nada de lo que acabáis de decir. 
HCH008025 Ellos, en fin, habiendo predicado y dado testimonio de la palabra del Señor, regresaron a Jerusalén, anunciando el Evangelio en muchos distritos de los samaritanos. 
HCH008026 Mas un ángel del Señor habló a Felipe, diciendo: Parte, y ve hacia el mediodía, por la vía que lleva de Jerusalén a Gaza: la cual está desierta. 
HCH008027 Partió luego Felipe, y se fue hacia allá. Y he aquí que encuentra a un etíope, eunuco, gran valido de Candace, reina de los etíopes, y superintendente de todos sus tesoros, el cual había venido a Jerusalén a adorar a Dios; 
HCH008028 y a la sazón se volvía, sentado en su carruaje, y leyendo al profeta Isaías. 
HCH008029 Entonces dijo el espíritu a Felipe: Date prisa, y arrímate a ese carruaje. 
HCH008030 Acercándose, pues, Felipe a toda prisa, oyó que iba leyendo en el profeta Isaías, y le dijo: ¿Te parece a ti que entiendes lo que vas leyendo? 
HCH008031 ¿Cómo lo he de entender, respondió él, si alguno no me lo explica? Rogó, pues, a Felipe que subiese, y tomase asiento a su lado. 
HCH008032 El pasaje de la Escritura que iba leyendo, era éste: Como oveja fue conducido al matadero: y como cordero que está sin balar en manos del que le trasquila, así Él no abrió su boca. 
HCH008033 Después de sus humillaciones, ha sido libertado del poder de la muerte, a la cual fue condenado. Su generación, ¿quién podrá declararla, puesto que su vida será cortada de la tierra? 
HCH008034 A esto, preguntó el eunuco a Felipe: Dime, te ruego, ¿de quién dice esto el profeta?, ¿de sí mismo o de algún otro? 
HCH008035 Entonces Felipe, tomando la palabra, y comenzando por este texto de la Escritura, le evangelizó a Jesús. 
HCH008036 Siguiendo su camino, llegaron a un paraje en que había agua, y dijo el eunuco: Aquí hay agua, ¿qué impedimento hay para que yo sea bautizado? 
HCH008037 Ninguno, respondió Felipe, si crees de todo corazón. A lo que dijo el eunuco: Yo creo que Jesucristo es el Hijo de Dios. 
HCH008038 Y mandando parar el carruaje, bajaron ambos, Felipe y el eunuco, al agua, y Felipe le bautizó. 
HCH008039 Así que salieron del agua, el Espíritu del Señor arrebató a Felipe, y no le vio más el eunuco; el cual prosiguió su viaje, rebosando de gozo. 
HCH008040 Felipe, de repente, se halló en Azoto, y fue anunciando el Evangelio a todas las ciudades por donde pasaba, hasta que llegó a Cesárea. 
HCH009001 Mas Saulo, que todavía no respiraba sino amenazas y muerte contra los discípulos del Señor, se presentó al príncipe de los sacerdotes, 
HCH009002 y le pidió cartas para Damasco, dirigidas a las sinagogas: para traer presos a Jerusalén a cuantos hombres y mujeres hallase de esta profesión. 
HCH009003 Caminando, pues, a Damasco, ya se acercaba a esta ciudad: cuando de repente le cercó de resplandor una luz del cielo. 
HCH009004 Y cayendo en tierra, oyó una voz que le decía: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? 
HCH009005 Y él respondió: ¿Quién eres tú, Señor? Y el Señor le dijo: Yo soy Jesús, a quien tú persigues: dura cosa es para ti el dar coces contra el aguijón. 
HCH009006 Él entonces, temblando y despavorido, dijo: Señor, ¿qué quieres que haga? 
HCH009007 Y el Señor le respondió: Levántate, y entra en la ciudad, donde se te dirá lo que debes hacer. Los que venían acompañándole estaban asombrados oyendo, sí, sonido de voz, pero sin ver a nadie. 
HCH009008 Levantóse Saulo de la tierra, y aunque tenía abiertos los ojos, nada veía. Por lo cual, llevándole de la mano, le metieron en Damasco. 
HCH009009 Aquí se mantuvo tres días, privado de la vista y sin comer ni beber. 
HCH009010 Estaba a la sazón en Damasco un discípulo, llamado Ananías, al cual dijo el Señor en una visión: ¿Ananías? Y él respondió: Aquí me tenéis, Señor. 
HCH009011 Levántate, le dijo el Señor, y ve a la calle llamada recta: y busca en casa de Judas a un hombre de Tarso, llamado Saulo, que ahora está en oración. 
HCH009012 (Y veía a un hombre llamado Ananías, que entraba y le imponía las manos para que recobrase la vista.) 
HCH009013 Mas respondió Ananías: Señor, he oído decir a muchos que este hombre ha hecho grandes daños a tus santos en Jerusalén: 
HCH009014 y aun aquí está con poderes de los príncipes de los sacerdotes para prender a todos los que invocan tu nombre. 
HCH009015 Ve a encontrarle, le dijo el Señor, que ese mismo es ya un instrumento elegido por Mí para llevar mi nombre, y anunciarle delante de todas las naciones, de los reyes y de los hijos de Israel. 
HCH009016 Y Yo le haré ver cuántos trabajos tendrá que padecer por mi nombre. 
HCH009017 Marchó, pues, Ananías, y entró en la casa: e imponiéndole las manos, le dijo: Saulo, hermano mío, el Señor Jesús, que se te apareció en el camino que traías, me ha enviado para que recobres la vista, y quedes lleno del Espíritu Santo. 
HCH009018 Al momento cayeron de sus ojos unas como escamas, y recobró la vista: y levantándose fue bautizado. 
HCH009019 Y habiendo tomado después algo de alimento, recobró sus fuerzas. Estuvo algunos días con los discípulos que habitaban en Damasco. 
HCH009020 Y, desde luego, empezó a predicar en las sinagogas a Jesús, afirmando que Éste era el Hijo de Dios. 
HCH009021 Todos los que le oían estaban pasmados, y decían: ¿Pues no es éste aquel mismo que perseguía en Jerusalén a los que invocaban este nombre: y que vino acá de propósito para conducirlos presos a los príncipes de los sacerdotes? 
HCH009022 Y Saulo cobraba cada día nuevo vigor y esfuerzo, y confundía a los judíos que habitaban en Damasco, demostrándoles que Jesús era el Cristo. 
HCH009023 Mucho tiempo después, los judíos se conjuraron de mancomún para quitarle la vida. 
HCH009024 Fue advertido Saulo de sus asechanzas; y ellos, a fin de salir con el intento de matarle, tenían puestas centinelas de día y noche a las puertas. 
HCH009025 En vista de lo cual los discípulos, tomándole una noche, le descolgaron por el muro, metido en un serón. 
HCH009026 Así que llegó a Jerusalén, procuraba unirse a los discípulos, mas todos temían de él, no creyendo que fuese discípulo; 
HCH009027 hasta tanto que Bernabé, tomándole consigo, le llevó a los apóstoles, y les contó cómo el Señor se le había aparecido en el camino, y las palabras que le había dicho, y con cuánta firmeza había procedido en Damasco predicando en el nombre de Jesús. 
HCH009028 Con eso andaba y vivía con ellos en Jerusalén, y predicaba con grande ánimo en el nombre del Señor. 
HCH009029 Conversaba también con los de otras naciones, y disputaba con los judíos griegos: pero éstos, confundidos buscaban medio para matarle. 
HCH009030 Lo que sabido por los hermanos, le condujeron a Cesárea, y de allí le enviaron a Tarso. 
HCH009031 La Iglesia, entretanto, gozaba de paz por toda Judea, Galilea y Samaria, e iba estableciéndose, procediendo en el temor del Señor, y llena de los consuelos del Espíritu Santo. 
HCH009032 Sucedió por entonces que visitando Pedro a todos los discípulos vino, asimismo, a los santos o fieles que moraban en Lidda. 
HCH009033 Aquí halló a un hombre llamado Eneas, que hacía ocho años que estaba postrado en una cama, por estar paralítico. 
HCH009034 Díjole Pedro: Eneas, el Señor Jesucristo te cura; levántate, y hazte tú mismo la cama. Y al momento se levantó. 
HCH009035 Todos los que habitaban en Lidda y en Sarona le vieron: y se convirtieron al Señor. 
HCH009036 Había también en Jope entre los discípulos una mujer llamada Tabita, que traducido al griego es lo mismo que Dorcas. Estaba ésta enriquecida de buenas obras y de las limosnas que hacía. 
HCH009037 Mas acaeció en aquellos días que, cayendo enferma, murió. Y lavado su cadáver, la pusieron en un aposento alto. 
HCH009038 Como Lidda está cerca de Jope, oyendo los discípulos que Pedro estaba allí, le enviaron dos mensajeros, suplicándole que sin detención pasase a verlos, 
HCH009039 Púsose luego Pedro en camino con ellos. Llegado que fue, condujéronle al aposento alto: y se halló rodeado de todas las viudas, que, llorando, le mostraban las túnicas y los vestidos que Dorcas les hacía. 
HCH009040 Entonces Pedro, habiendo hecho salir a toda la gente, poniéndose de rodillas, hizo oración: y vuelto al cadáver, dijo: Tabita, levántate. Al instante abrió ella los ojos: y viendo a Pedro, se incorporó. 
HCH009041 El cual dándole la mano, la puso en pie. Y llamando a los santos o fieles, y a las viudas, se la entregó viva. 
HCH009042 Lo que fue notorio en toda la ciudad de Jope: por cuyo motivo muchos creyeron en el Señor. 
HCH009043 Con eso Pedro se hubo de detener muchos días en Jope, hospedado en casa de cierto Simón, curtidor. 
HCH010001 Había en Cesárea un varón llamado Cornelio, el cual era centurión en una cohorte llamada Itálica, 
HCH010002 hombre religioso, y temeroso de Dios con toda su familia, y que daba muchas limosnas al pueblo, y hacía continua oración a Dios: 
HCH010003 éste, pues, a eso de la hora nona, en una visión, vio claramente a un ángel del Señor entrar en su aposento, y decirle: Cornelio. 
HCH010004 Y él, mirándole, sobrecogido de temor, dijo: ¿Qué queréis de mí, Señor? Respondióle: Tus oraciones y tus limosnas han subido hasta arriba en el acatamiento de Dios haciendo memoria de ti. 
HCH010005 Ahora, pues, envía a alguno a Jope en busca de un tal Simón, por sobrenombre Pedro: 
HCH010006 el cual está hospedado en casa de otro Simón, curtidor, cuya casa está cerca del mar: éste te dirá lo que te conviene hacer. 
HCH010007 Luego que se retiró el ángel que le hablaba, llamó a dos de sus domésticos, y a un soldado de los que estaban a sus órdenes, temeroso de Dios. 
HCH010008 A los cuales, después de habérselo confiado todo los envió a Jope. 
HCH010009 El día siguiente, mientras estaban ellos haciendo su viaje, y acercándose a la ciudad, subió Pedro a lo alto de la casa cerca de la hora de sexta a hacer oración. 
HCH010010 Sintiendo hambre, quiso tomar alimento. Pero mientras se lo aderezaban le sobrevino un éxtasis; 
HCH010011 y en él vio el cielo abierto, y bajar cierta cosa como un mantel grande, que, pendiente de sus cuatro puntas, se descolgaba del cielo a la tierra, 
HCH010012 en el cual había todo género de animales cuadrúpedos, y reptiles de la tierra, y aves del cielo. 
HCH010013 Y oyó una voz que le decía: Pedro, levántate; mata, y come. 
HCH010014 Dijo Pedro: No haré tal, Señor; pues jamás he comido cosa profana e inmunda. 
HCH010015 Replicóle la misma voz: Lo que Dios ha purificado, no lo llames profano. 
HCH010016 Esto se repitió por tres veces: y luego el mantel volvió a subirse al cielo. 
HCH010017 Mientras estaba Pedro discurriendo entre sí qué significaría la visión que acababa de tener: he aquí que los hombres que enviara Cornelio, preguntando por la casa de Simón, llegaron a la puerta. 
HCH010018 Y habiendo llamado, preguntaron si estaba hospedado allí Simón, por sobrenombre Pedro. 
HCH010019 Y mientras éste estaba ocupado en discurrir sobre la visión, le dijo el Espíritu: Mira, ahí están tres hombres que te buscan. 
HCH010020 Levántate luego, baja, y vete con ellos sin el menor reparo: porque Yo soy el que los he enviado. 
HCH010021 Habiendo, pues, Pedro bajado, e ido al encuentro de los mensajeros, les dijo: Vedme aquí: yo soy aquel a quien buscáis: ¿cuál es el motivo de vuestro viaje? 
HCH010022 Ellos le respondieron: El centurión Cornelio, varón justo, y temeroso de Dios, estimado y tenido por tal de toda la nación de los judíos, recibió aviso de un santo ángel, para que te enviara a llamar a su casa, y escuchase lo que tú le digas. 
HCH010023 Pedro, entonces, haciéndolos entrar, los hospedó consigo. Al día siguiente partió con ellos, acompañándole también algunos de los hermanos de Jope. 
HCH010024 El día después entró en Cesárea. Cornelio, por su parte, convocados sus parientes, y amigos más íntimos, los estaba esperando. 
HCH010025 Estando Pedro para entrar, le salió Cornelio a recibir, y postrándose a sus pies, le adoró. 
HCH010026 Mas Pedro le levantó, diciendo: Álzate, que yo no soy más que un hombre como tú. 
HCH010027 Y conversando con él, entró en casa, donde halló reunidas muchas personas, 
HCH010028 y les dijo: No ignoráis qué cosa tan abominable sea para un judío el trabar amistad o familiarizarse con un extranjero: pero Dios me ha enseñado a no tener a ningún hombre por impuro o manchado. 
HCH010029 Por lo cual, luego que he sido llamado, he venido sin dificultad. Ahora os pregunto: ¿por qué motivo me habéis llamado? 
HCH010030 A lo que respondió Cornelio: Cuatro días hace hoy que yo estaba orando en mi casa a la hora de nona, cuando he aquí que se me puso delante un personaje vestido de blanco, y me dijo: 
HCH010031 Cornelio, tu oración ha sido oída, y se han tenido presentes tus limosnas en la presencia de Dios. 
HCH010032 Envía, pues, a Jope, y haz venir a Simón, por sobrenombre Pedro: el cual está hospedado en casa de Simón, el curtidor, cerca del mar. 
HCH010033 Al punto, pues, envié por ti; y tú me has hecho la gracia de venir. Ahora, pues, todos nosotros estamos aquí en tu presencia, para escuchar cuanto el Señor te haya mandado decirnos. 
HCH010034 Entonces Pedro, dando principio a su discurso, habló de esta manera: Verdaderamente acabé de conocer que Dios no hace acepción de personas: 
HCH010035 sino que en cualquiera nación, el que le teme, y obra bien, merece su agrado. 
HCH010036 Lo cual ha hecho entender Dios a los hijos de Israel, anunciándoles la paz por Jesucristo (el cual es el Señor de todos). 
HCH010037 Vosotros sabéis lo que ha ocurrido en toda Judea: habiendo principiado en Galilea, después que predicó Juan el bautismo, 
HCH010038 la manera con que Dios ungió con el Espíritu Santo, y su virtud a Jesús de Nazaret, el cual ha ido haciendo beneficios por todas partes por donde ha pasado, y ha curado a todos los que estaban bajo la opresión del demonio, porque Dios estaba con Él. 
HCH010039 Y nosotros somos testigos de todas las cosas que hizo en el país de Judea, y en Jerusalén, al cual, no obstante, quitaron la vida colgándole en una cruz. 
HCH010040 Pero Dios le resucitó al tercer día, y dispuso que se dejase ver, 
HCH010041 no de todo el pueblo, sino de los predestinados de Dios para testigos: de nosotros, que hemos comido y bebido con Él, después que resucitó de entre los muertos. 
HCH010042 Y nos mandó que predicásemos y testificásemos al pueblo que Él es el que está por Dios constituido juez de vivos y muertos. 
HCH010043 Del mismo testifican todos los profetas, que cualquiera que cree en Él, recibe en virtud de su nombre la remisión de los pecados. 
HCH010044 Estando aún Pedro diciendo estas palabras, descendió el Espíritu Santo sobre todos los que oían la plática. 
HCH010045 Y los fieles circuncidados que habían venido con Pedro quedaron pasmados al ver que la gracia del Espíritu Santo se derramaba también sobre los gentiles. 
HCH010046 Pues les oían hablar varias lenguas, y publicar las grandezas de Dios. 
HCH010047 Entonces dijo Pedro: ¿Quién puede negar el agua del bautismo a los que, como nosotros, han recibido también al Espíritu Santo? 
HCH010048 Así que mandó bautizarlos en nombre de nuestro Señor Jesucristo: y le suplicaron que se detuviese con ellos algunos días. 
HCH011001 Supieron los apóstoles, y los hermanos de Judea, que también los gentiles habían recibido la palabra de Dios. 
HCH011002 Vuelto, pues, Pedro a Jerusalén, le hacían por eso cargo los fieles circuncidados, 
HCH011003 diciendo: ¿Cómo has entrado en casa de personas incircuncisas, y has comido con ellas? 
HCH011004 Pedro entonces empezó a exponerles toda la serie del suceso, en estos términos: 
HCH011005 Estaba yo en la ciudad de Jope en oración y vi en éxtasis una visión de cierta cosa que iba descendiendo, a manera de un gran lienzo descolgado del cielo por las puntas, que llegó junto a mí. 
HCH011006 Mirando con atención, me puse a contemplarle, y le vi lleno de animales cuadrúpedos terrestres, de fieras, de reptiles y volátiles del cielo. 
HCH011007 Al mismo tiempo oí una voz que me decía: Pedro, levántate, mata y come. 
HCH011008 Yo respondí: De ningún modo, Señor, porque hasta ahora no ha entrado jamás en mi boca cosa profana o inmunda. 
HCH011009 Mas la voz del cielo, hablándome segunda vez, me replicó: Lo que Dios ha purificado, no lo llames tú impuro. 
HCH011010 Esto sucedió por tres veces; y luego todo aquel aparato fue recibido otra vez en el cielo. 
HCH011011 Pero en aquel mismo punto llegaron a la casa en que estaba yo hospedado tres hombres, que eran enviados a mí de Cesárea. 
HCH011012 Y me dijo el Espíritu que fuese con ellos, sin escrúpulo alguno. Vinieron, asimismo, estos seis hermanos que me acompañan, y entramos en casa de aquel hombre. 
HCH011013 El cual nos contó cómo había visto en su casa a un ángel que se le presentó, y le dijo: Envía a Jope, y haz venir a Simón, por sobrenombre Pedro, 
HCH011014 quien te dirá las cosas necesarias para tu salvación y la de toda tu familia. 
HCH011015 Habiendo yo, pues, empezado a hablar, descendió el Espíritu Santo sobre ellos, como descendió al principio sobre nosotros. 
HCH011016 Entonces me acordé de lo que decía el Señor: Juan, a la verdad, ha bautizado con agua, mas vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo. 
HCH011017 Pues si Dios les dio a ellos la misma gracia, y del mismo modo que a nosotros, que hemos creído en nuestro Señor Jesucristo: ¿quién era yo, para oponerme a Dios? 
HCH011018 Oídas estas cosas, se aquietaron: y glorificaron a Dios, diciendo: Luego también a los gentiles les ha concedido Dios la penitencia para alcanzar la vida. 
HCH011019 Entretanto, los discípulos, que se habían esparcido por la persecución suscitada con motivo de Esteban, llegaron hasta Fenicia, Chipre y Antioquía, predicando el Evangelio únicamente a los judíos. 
HCH011020 Entre ellos había algunos nacidos en Chipre y en Cirene, los cuales, habiendo entrado en Antioquía, conversaban, asimismo, con los griegos, anunciándoles la fe del Señor Jesús. 
HCH011021 Y la mano de Dios los ayudaba: por manera que un gran número de personas creyó y se convirtió al Señor 
HCH011022 Llegaron estas noticias a oídos de la Iglesia de Jerusalén: y enviaron a Bernabé a Antioquía. 
HCH011023 Llegado allá, y al ver los prodigios de la gracia de Dios, se llenó de júbilo: y exhortaba a todos a permanecer en el Señor con un corazón firme y constante: 
HCH011024 porque era Bernabé varón perfecto, y lleno del Espíritu Santo, y de fe. Y así fueron muchos los que se agregaron al Señor. 
HCH011025 De aquí partió Bernabé a Tarso, en busca de Saulo: y habiéndole hallado, le llevó consigo a Antioquía. 
HCH011026 En cuya iglesia estuvieron empleados todo un año: e instruyeron a tanta multitud de gentes, que aquí en Antioquía fue donde los discípulos empezaron a llamarse cristianos. 
HCH011027 Por estos días vinieron de Jerusalén ciertos profetas a Antioquía: 
HCH011028 uno de los cuales, por nombre Agabo, inspirado de Dios, anunciaba que había de haber una grande hambre por toda la tierra, como, en efecto, la hubo en tiempo del emperador Claudio. 
HCH011029 Por cuya causa los discípulos determinaron contribuir cada uno, según sus facultades, con alguna limosna para socorrer a los hermanos habitantes en Judea: 
HCH011030 lo que hicieron efectivamente, remitiendo las limosnas a los ancianos o sacerdotes de Jerusalén por mano de Bernabé y de Saulo. 
HCH012001 Por este mismo tiempo el rey Herodes se puso a perseguir a algunos de la Iglesia. 
HCH012002 Primeramente hizo degollar a Santiago, hermano de Juan. 
HCH012003 Después, viendo que esto agradaba a los judíos, determinó también prender a Pedro. Eran entonces los días de los ázimos. 
HCH012004 Habiendo, pues, logrado prenderle, le metió en la cárcel, entregándole a la custodia de cuatro piquetes de soldados, de a cuatro hombres cada piquete, con el designio de presentarle al pueblo y ajusticiarle después de la pascua. 
HCH012005 Mientras Pedro estaba así custodiado en la cárcel, la Iglesia, incesantemente, hacía oración a Dios por él. 
HCH012006 Mas cuando iba ya Heredes a presentarle al público, aquella misma noche estaba durmiendo Pedro en medio de dos soldados, atado a ellos con dos cadenas: y las guardias ante la puerta de la cárcel haciendo centinela. 
HCH012007 Cuando de repente apareció un ángel del Señor, cuya luz llenó de resplandor toda la pieza: y tocando a Pedro en el lado, le despertó, diciendo: Levántate presto. Y se le cayeron las cadenas de las manos. 
HCH012008 Díjole asimismo el ángel: Ponte el ceñidor, y cálzate tus sandalias. Hízolo así. Díjole más: Toma tu capa, y sigúeme. 
HCH012009 Salió, pues, y le iba siguiendo, bien que no creía ser realidad lo que hacía el ángel: antes se imaginaba que era un sueño lo que veía. 
HCH012010 Pasada la primera y la segunda guardia, llegaron a la puerta de hierro que sale a la ciudad: la cual se les abrió por sí misma. Salidos por ella, caminaron hasta lo último de la calle: y súbitamente desapareció de su vista el ángel. 
HCH012011 Entonces Pedro, vuelto en sí, dijo: Ahora sí que conozco que el Señor verdaderamente ha enviado a su ángel, y librádome de las manos de Herodes y de la expectación de todo el pueblo judío. 
HCH012012 Y habiendo pensado lo que haría, se encaminó a casa de María, madre de Juan, por sobrenombre Marco, donde muchos estaban congregados en oración. 
HCH012013 Habiendo, pues, llamado al postigo de la puerta, una doncella, llamada Rodé, salió a observar quién era. 
HCH012014 Y conocida la voz de Pedro, fue tanto su gozo, que, en lugar de abrir, corrió adentro con la nueva de que Pedro estaba a la puerta. 
HCH012015 Dijéronle: Tú estás loca. Mas ella afirmaba que era cierto lo que decía. Ellos dijeron entonces: Sin duda será su ángel. 
HCH012016 Pedro, entretanto, proseguía llamando a la puerta. Abriendo por último, le vieron, y quedaron asombrados. 
HCH012017 Mas Pedro, haciéndoles señas con la mano para que callasen, contóles cómo el Señor le había sacado de la cárcel, y añadió: Haced saber esto a Santiago, y a los hermanos. Y partiendo de allí, se retiró a otra parte. 
HCH012018 Luego que fue de día, era grande la confusión entre los soldados, sobre qué se habría hecho de Pedro. 
HCH012019 Herodes, haciendo pesquisas de él, y no hallándole, hecha la sumaria a los de la guardia, mandóles llevar al suplicio: y después se marchó de Judea a Cesárea, en donde se quedó. 
HCH012020 Estaba Herodes irritado contra los tirios y sidonios. Pero éstos, de común acuerdo, vinieron a presentársele, y ganando el favor de Blasto, camarero mayor del rey, le pidieron la paz, pues aquel país necesitaba de los socorros de Herodes para su subsistencia. 
HCH012021 El día señalado para la audiencia, Herodes, vestido de traje real, se sentó en su trono, y les arengaba. 
HCH012022 Todo el auditorio prorrumpía en aclamaciones, diciendo: Ésta es la voz de un Dios, y no de un hombre. 
HCH012023 Mas en aquel mismo instante le hirió un ángel del Señor, por no haber dado a Dios la gloria: y roído de gusanos, expiró. 
HCH012024 Entretanto, la palabra de Dios hacía grandes progresos, y se propagaba más y más cada día. 
HCH012025 Bernabé y Saulo, acabada su comisión de entregar las limosnas, volvieron de Jerusalén a Antioquía, habiéndose llevado consigo a Juan, por sobrenombre Marcos. 
HCH013001 Había en la Iglesia de Antioquía varios profetas, y doctores, de cuyo número eran Bernabé, y Simón, llamado el negro, y Lucio de Cirene, y Manahén, hermano de leche del tetrarca Herodes, y Saulo. 
HCH013002 Mientras estaban ejerciendo las funciones de su ministerio delante del Señor, y ayunando, díjoles el Espíritu Santo: Separadme a Saulo y a Bernabé, para la obra a que los tengo destinados. 
HCH013003 Y después de haberse dispuesto con ayunos, y oraciones, les impusieron las manos, y los despidieron. 
HCH013004 Ellos, pues, enviados así por el Espíritu Santo, fueron a Seleucia; desde donde navegaron a Chipre. 
HCH013005 Y llegados a Salamina, predicaban la palabra de Dios en las sinagogas de los judíos, teniendo consigo a Juan, que les ayudaba. 
HCH013006 Recorrida toda la isla, hasta Pafo, encontraron a cierto judío, mago y falso profeta, llamado Barjesús, 
HCH013007 el cual estaba en compañía del procónsul Sergio Paulo, hombre de mucha prudencia. Este procónsul, habiendo hecho llamar a sí a Bernabé, y a Saulo, deseaba oír la palabra de Dios. 
HCH013008 Pero Elimas o el mago (que eso significa el nombre de Elimas) se les oponía, procurando apartar al procónsul de abrazar la fe. 
HCH013009 Mas Saulo, que también se llama Pablo, lleno del Espíritu Santo, clavando en él sus ojos, 
HCH013010 le dijo: ¡Oh hombre lleno de toda suerte de fraudes y embustes, hijo del diablo, enemigo de toda justicia! ¿No cesarás nunca de trastornar los caminos rectos del Señor? 
HCH013011 Pues mira: Desde ahora, la mano del Señor descarga sobre ti, y quedarás ciego sin ver la luz del día, hasta cierto tiempo. Y al momento densas tinieblas cayeron sobre sus ojos, y andaba buscando a tientas quién le diese la mano. 
HCH013012 Entonces el procónsul, visto lo sucedido, abrazó la fe, maravillándose de la doctrina del Señor. 
HCH013013 Pablo, y sus compañeros, habiéndose hecho a la vela desde Pafo, llegaron a Perge de Pamfilia. Aquí Juan, apartándose de ellos, volvió a Jerusalén. 
HCH013014 Y Pablo y los demás, sin detenerse en Perge, llegaron a Antioquía de Pisidia: y entrando el sábado en la sinagoga, tomaron asiento. 
HCH013015 Después que se acabó la lectura de la Ley, y de los profetas, los presidentes de la sinagoga les enviaron a decir: Hermanos, si tenéis alguna cosa de edificación que decir al pueblo, hablad 
HCH013016 Entonces Pablo, puesto en pie, y haciendo con la mano una señal pidiendo atención, dijo: ¡Oh israelitas, y vosotros los que teméis al Señor, escuchad! 
HCH013017 El Dios del pueblo de Israel eligió a nuestros padres, y engrandeció este pueblo, mientras habitaban como extranjeros en Egipto, de donde los sacó con el poder soberano de su brazo, 
HCH013018 y sufrió después sus perversas costumbres por espacio de cuarenta años en el desierto. 
HCH013019 Y destruidas siete naciones en la tierra de Canaán, les distribuyó por suerte las tierras de éstas, 
HCH013020 unos cuatrocientos cincuenta años después: luego les dio jueces hasta el profeta Samuel. 
HCH013021 En cuyo tiempo pidieron rey: y dioles Dios a Saúl, hijo de Cis, de la tribu de Benjamín, por espacio de cuarenta años: 
HCH013022 y removido éste, les dio por rey a David: a quien abonó, diciendo: He hallado a David, hijo de Jesé, hombre conforme a mi corazón, que cumplirá todos mis preceptos. 
HCH013023 Del linaje de éste ha hecho nacer Dios según su promesa a Jesús para ser el salvador de Israel, 
HCH013024 habiendo predicado Juan antes de manifestarse su venida, el bautismo de penitencia a todo el pueblo de Israel. 
HCH013025 El mismo Juan al terminar su carrera, decía: Yo no soy el que vosotros imagináis, pero mirad, después de mí viene uno, a quien no soy digno de desatar el calzado de sus pies. 
HCH013026 Ahora, pues, hermanos míos, hijos de la prosapia de Abraham, a vosotros es, y a cualquiera que entre vosotros teme a Dios, a quienes es enviado este anuncio de la salvación. 
HCH013027 Porque los habitantes de Jerusalén, y sus jefes, desconociendo a este Señor, y las profecías que se leen todos los sábados, con haberle condenado, las cumplieron: 
HCH013028 cuando no hallando en Él ninguna causa de muerte, no obstante, pidieron a Pilato que se le quitase la vida. 
HCH013029 Y después de haber ejecutado todas las cosas que de él estaban escritas, descolgándole de la cruz, le pusieron en el sepulcro. 
HCH013030 Mas Dios le resucitó de entre los muertos al tercer día: y se apareció durante muchos días a aquellos 
HCH013031 que con Él habían venido de Galilea a Jerusalén: los cuales hasta el día de hoy están dando testimonio de Él al pueblo. 
HCH013032 Nosotros, pues, os anunciamos el cumplimiento de la promesa hecha a nuestros padres: 
HCH013033 el efecto de la cual nos ha hecho Dios ver a nosotros sus hijos, resucitando a Jesús, en conformidad de lo que se halla escrito en el salmo segundo: Tú eres hijo mío, Yo te di hoy el ser. 
HCH013034 Y para manifestar que le ha resucitado de entre los muertos para nunca más morir, dijo así: Yo cumpliré fielmente las promesas juradas a David. 
HCH013035 Y por eso mismo dice en otra parte: No permitirás que tu Santo experimente la corrupción. 
HCH013036 Pues por lo que hace a David, sabemos que después de haber servido en su tiempo a los designios de Dios, cerró los ojos, y fue sepultado con sus padres, y padeció la corrupción como los demás. 
HCH013037 Pero aquel a quien Dios ha resucitado de entre los muertos, no ha experimentado ninguna corrupción. 
HCH013038 Ahora, pues, hermanos míos, tened entendido que por medio de Éste se os ofrece la remisión de los pecados: y de todas las manchas de que no habéis podido ser justificados en virtud de la Ley mosaica, 
HCH013039 todo aquel que cree en Él, es justificado. 
HCH013040 Por lo tanto, mirad no recaiga sobre vosotros lo que se halla dicho en los profetas: 
HCH013041 Reparad, burladores de mi palabra, llenaos de pavor, y quedad desolados: porque voy a ejecutar una obra en vuestros días, obra que no acabaréis de creerla por más que os la cuenten. 
HCH013042 Al tiempo de salir, les suplicaban que al sábado siguiente les hablasen también del mismo asunto. 
HCH013043 Despedido el auditorio, muchos de los judíos y de los prosélitos, temerosos de Dios, siguieron a Pablo y a Bernabé: los cuales los exhortaban a perseverar en la gracia de Dios. 
HCH013044 El sábado siguiente casi toda la ciudad concurrió a oír la palabra de Dios. 
HCH013045 Pero los judíos, viendo tanto concurso, se llenaron de envidia, y contradecían con blasfemias a todo lo que Pablo predicaba. 
HCH013046 Entonces Pablo y Bernabé, con gran entereza les dijeron: A vosotros debía ser primeramente anunciada la palabra de Dios: mas ya que la rechazáis, y os juzgáis vosotros mismos indignos de la vida eterna, de hoy en adelante nos vamos a los gentiles: 
HCH013047 que así nos lo tiene ordenado el Señor diciendo: Yo te puse por lumbrera de las naciones, para que seas la salvación de todas hasta el cabo del mundo. 
HCH013048 Oído esto por los gentiles, se regocijaban y glorificaban la palabra de Dios: y creyeron todos que estaban preordenados para la vida eterna. 
HCH013049 Así, la palabra del Señor se esparcía por todo aquel país. 
HCH013050 Mas los judíos instigaron a varias mujeres devotas, y de distinción, y a los hombres principales de la ciudad, y levantaron una persecución contra Pablo y Bernabé, y los echaron de su territorio. 
HCH013051 Pero éstos, sacudiendo contra ellos el polvo de sus pies, se fueron a Iconio. 
HCH013052 Y los discípulos estaban llenos de gozo y del Espíritu Santo. 
HCH014001 Estando ya en Iconio, entraron juntos en la sinagoga de los judíos, y hablaron en tales términos, que se convirtió una gran multitud de judíos y de griegos. 
HCH014002 Pero los judíos que se mantuvieron incrédulos, conmovieron y provocaron a ira los ánimos de los gentiles contra los hermanos. 
HCH014003 Sin embargo, se detuvieron allí mucho tiempo, trabajando llenos de confianza en el Señor, que confirmaba la palabra de su gracia con los prodigios y milagros que hacía por sus manos. 
HCH014004 De suerte que la ciudad estaba dividida en dos bandos: unos estaban por los judíos, y otros por los apóstoles. 
HCH014005 Pero habiéndose amotinado los gentiles y judíos con sus jefes para ultrajar a los apóstoles y apedrearlos, 
HCH014006 ellos, sabido esto, se marcharon a Listra, y Derbe, ciudades también de Licaonia, recorriendo toda la comarca, y predicando el Evangelio. 
HCH014007 Había en Listra un hombre cojo desde su nacimiento, que por la debilidad de las piernas estaba sentado, y no había andado en su vida. 
HCH014008 Éste oyó predicar a Pablo, el cual, fijando en él los ojos, y viendo que tenía fe de que sería curado, 
HCH014009 le dijo en alta voz: Levántate y mantente derecho sobre tus pies. Y al instante saltó en pie, y echó a andar. 
HCH014010 Las gentes, viendo lo que Pablo acababa de hacer, levantaron el grito, diciendo en su idioma licaónico: Dioses son éstos que han bajado a nosotros en figura de hombres. 
HCH014011 Y daban a Bernabé el nombre de Júpiter, y a Pablo el de Mercurio: por cuanto era el que llevaba la palabra. 
HCH014012 Además de eso, el sacerdote de Júpiter, cuyo templo estaba al entrar en la ciudad, trayendo toros adornados con guirnaldas delante de la puerta, intentaba, seguido del pueblo, ofrecerle sacrificios. 
HCH014013 Lo cual, apenas entendieron los apóstoles Bernabé y Pablo, rasgando sus vestidos rompieron por medio del gentío, clamando: 
HCH014014 y diciendo: Hombres, ¿qué es lo que hacéis?: también somos nosotros de la misma manera que vosotros, hombres mortales que venimos a predicaros que, dejadas esas vanas deidades, os convirtáis al Dios vivo; que ha criado el cielo, la tierra, el mar, y todo cuanto en ellos se contiene: 
HCH014015 que si bien en los tiempos pasados permitió que las naciones echasen cada cual por su camino, 
HCH014016 no dejó con todo de dar testimonio de quién era, haciendo beneficios desde el cielo, enviando lluvias y los buenos temporales para los frutos, dándonos abundancia de manjares, y llenando de alegrías nuestros corazones. 
HCH014017 Aun diciendo tales cosas, con dificultad pudieron recabar del pueblo que no les ofreciese sacrificio. 
HCH014018 Después sobrevinieron de Antioquía y de Iconio ciertos judíos: y habiendo ganado al populacho, apedrearon a Pablo, y le sacaron arrastrando fuera de la ciudad, dándole por muerto. 
HCH014019 Mas amontonándose alrededor de él los discípulos, levantóse curado milagrosamente, y entró en la ciudad, y al día siguiente marchó con Bernabé a Derbe. 
HCH014020 Y habiendo predicado en esta ciudad el Evangelio, e instruido a muchos, volvieron a Listra, a Iconio y a Antioquía, 
HCH014021 para corroborar los ánimos de los discípulos y exhortarlos a perseverar en la fe: haciéndoles entender que es preciso pasar por medio de muchas tribulaciones para entrar en el reino de Dios. 
HCH014022 En seguida, habiendo ordenado sacerdotes en cada una de las iglesias, después de oraciones y ayunos, los encomendaron al Señor, en quien habían creído. 
HCH014023 Y atravesando la Pisidia, vinieron a la Pamfilia, 
HCH014024 y anunciada la palabra divina en Perge, bajaron a Atalia: 
HCH014025 y desde aquí se embarcaron para Antioquía, de donde los habían enviado, y encomendado a la gracia de Dios para la obra que acababan de cumplir. 
HCH014026 Luego de llegados, congregaron la Iglesia, y refirieron cuan grandes cosas había hecho Dios con ellos, y cómo había abierto la puerta de la fe a los gentiles. 
HCH014027 Y después se detuvieron bastante tiempo aquí con los discípulos. 
HCH015001 Algunos, venidos de Judea, andaban enseñando a los hermanos: Que si no se circuncidaban según el rito de Moisés, no podían salvarse. 
HCH015002 Originóse de ahí una conmoción, y oponiéndoseles fuertemente Pablo y Bernabé, acordóse que Pablo y Bernabé, y algunos del otro partido, fuesen a Jerusalén a consultar a los apóstoles y presbíteros sobre la dicha cuestión. 
HCH015003 Ellos, pues, siendo despachados por la Iglesia, iban atravesando por Fenicia y Samaria, contando la conversión de los gentiles; con lo que llenaban de grande gozo a todos los hermanos. 
HCH015004 Llegados a Jerusalén, fueron bien recibidos de la Iglesia, y de los apóstoles y de los presbíteros, y allí refirieron cuan grandes cosas había Dios obrado por medio de ellos. 
HCH015005 Pero (añadieron) algunos de la secta de los fariseos, que han abrazado la fe, se han levantado, diciendo: Ser necesario circuncidar a los gentiles, y mandarles observar la Ley de Moisés. 
HCH015006 Entonces los apóstoles y los presbíteros, se juntaron a examinar este punto. 
HCH015007 Y después de un maduro examen, Pedro se levantó, y les dijo: Hermanos míos, bien sabéis que mucho tiempo hace fui yo escogido por Dios entre nosotros para que los gentiles oyesen de mi boca la palabra evangélica, y creyesen. 
HCH015008 Y Dios que penetra los corazones, dio testimonio de esto, dándoles el Espíritu Santo, del mismo modo que a nosotros. 
HCH015009 Ni ha hecho diferencia entre ellos y nosotros, habiendo purificado con la fe sus corazones. 
HCH015010 Pues, ¿por qué ahora queréis tentar a Dios, con imponer sobre la cerviz de los discípulos un yugo, que ni nuestros padres ni nosotros hemos podido soportar? 
HCH015011 Pues nosotros creemos salvarnos únicamente por la gracia de nuestro Señor Jesucristo, así como ellos. 
HCH015012 Calló a esto toda la multitud: y se pusieron a escuchar a Bernabé, y a Pablo, que contaban cuantas maravillas y prodigios por su medio había obrado Dios entre los gentiles. 
HCH015013 Después que hubieron acabado, tomó Santiago la palabra, y dijo: Hermanos míos, escuchadme. 
HCH015014 Simón os ha manifestado de qué manera ha comenzado Dios desde el principio a mirar favorablemente a los gentiles, escogiendo entre ellos un pueblo consagrado a su nombre. 
HCH015015 Con él están conformes las palabras de los profetas, según está escrito: 
HCH015016 Después de estas cosas yo volveré, y reedificaré el tabernáculo o reino de David, que fue arruinado: y restauraré sus ruinas, y le levantaré: 
HCH015017 para que busquen al Señor los demás hombres, y todas las naciones que han invocado mi nombre, dice el Señor, que hace estas cosas. 
HCH015018 Desde la eternidad tiene conocida el Señor su obra. 
HCH015019 Por lo cual, yo juzgo que no se inquiete a los gentiles que se convierten a Dios, 
HCH015020 sino que se les escriba que se abstengan de las inmundicias de los ídolos, o manjares a ellos sacrificados, y de la fornicación, y de animales sofocados, y de la sangre. 
HCH015021 Porque en cuanto a Moisés, ya de tiempos antiguos, tiene en cada ciudad quien predique su doctrina en las sinagogas, donde se lee todos los sábados. 
HCH015022 Oído esto, acordaron los apóstoles, y presbíteros, con toda la Iglesia, elegir algunas personas de entre ellos, y enviarlas con Pablo y Bernabé a la iglesia de Antioquía; y así nombraron a Judas, por sobrenombre Bársabas, y a Silas, sujetos principales entre sus hermanos, 
HCH015023 remitiendo por sus manos esta carta: LOS APÓSTOLES, y los presbíteros hermanos, a nuestros hermanos convertidos de la gentilidad, que están en Antioquía, Siria y Cilicia, salud. 
HCH015024 Por cuanto hemos sabido que algunos de nosotros fueron ahí sin ninguna comisión nuestra, os han alarmado con sus discursos, desasosegando vuestras conciencias: 
HCH015025 habiéndonos congregado, hemos resuelto, de común acuerdo, escoger algunas personas, y enviároslas con nuestros carísimos Bernabé y Pablo, 
HCH015026 que son sujetos que han expuesto sus vidas por el nombre de nuestro Señor Jesucristo. 
HCH015027 Os enviamos, pues, a Judas y a Silas, los cuales de palabra os dirán también lo mismo. 
HCH015028 Y es, que ha parecido al Espíritu Santo, y a nosotros, no imponeros otra carga, fuera de estas que son precisas, es a saber: 
HCH015029 que os abstengáis de manjares inmolados a los ídolos, y de sangre, y de animal sofocado, y de la fornicación; de las cuales cosas haréis bien en guardaros. Dios os guarde. 
HCH015030 Despachados, pues, de esta suerte los enviados, llegaron a Antioquía: y congregada la Iglesia, entregaron la carta, 
HCH015031 que fue leída con gran consuelo y alegría. 
HCH015032 Judas y Silas, por su parte, siendo como eran también profetas, consolaron y confortaron con muchísimas reflexiones a los hermanos. 
HCH015033 Y habiéndose detenido allí por algún tiempo, fueron remitidos en paz por los hermanos a los que los habían enviado. 
HCH015034 Verdad es que a Silas le pareció conveniente quedarse allí: y así Judas se volvió solo a Jerusalén. 
HCH015035 Pablo y Bernabé se mantenían en Antioquía, enseñando y predicando con otros muchos la palabra del Señor. 
HCH015036 Mas pasados algunos días, dijo Pablo a Bernabé: Demos una vuelta visitando a los hermanos por todas las ciudades en que hemos predicado la palabra del Señor para ver el estado en que se hallan. 
HCH015037 Bernabé para esto quería llevar también consigo a Juan, por sobrenombre Marcos. 
HCH015038 Pablo, al contrario, le representaba que no debían llevarle (pues les había dejado desde Pamfilia, y no les había acompañado en aquella misión). 
HCH015039 La disensión entre los dos vino a parar en que se apartaron uno de otro. Bernabé, tomando consigo a Marcos, se embarcó para Chipre. 
HCH015040 Pablo, eligiendo por su compañero a Silas, emprendió su viaje, después de haber sido encomendado por los hermanos a la gracia o favor de Dios. 
HCH015041 Discurrió, pues, por la Siria, y Cilicia, confirmando y animando a las iglesias: y mandando que observasen los preceptos de los apóstoles y de los presbíteros. 
HCH016001 Llegó Pablo a Derbe, y luego a Listra, donde se hallaba un discípulo llamado Timoteo, hijo de madre judía convertida a la fe, y de padre gentil. 
HCH016002 Los hermanos que estaban en Listra, y en Iconio, hablaban con mucho elogio de este discípulo. 
HCH016003 Pablo, pues, determinó llevarle en su compañía: y habiéndole tomado consigo, le circuncidó, por causa de los judíos que había en aquellos lugares; porque todos sabían que su padre era gentil. 
HCH016004 Conforme iban visitando las ciudades, recomendaban a los fieles la observancia de los decretos acordados por los apóstoles, y los presbíteros que residían en Jerusalén. 
HCH016005 Así las Iglesias se confirmaban en la fe, y se aumentaba cada día el número de los fieles. 
HCH016006 Cuando hubieron atravesado la Frigia, y el país de Galacia, les prohibió el Espíritu Santo predicar la palabra de Dios en el Asia proconsular. 
HCH016007 Y habiendo ido a la Misia, intentaban pasar a Bitinia: pero tampoco se lo permitió el espíritu de Jesucristo. 
HCH016008 Con esto, atravesada la Misia, bajaron a Troade, 
HCH016009 donde Pablo tuvo por la noche esta visión: Un hombre de Macedonia, poniéndose delante, le suplicaba, y decía: Ven a Macedonia, y socórreme. 
HCH016010 Luego que tuvo esta visión, al punto dispusimos marchar a Macedonia, cerciorados de que Dios nos llamaba a predicar el Evangelio a aquellas gentes. 
HCH016011 Así, embarcándonos en Troade, fuimos en derechura a Samotracia, y al día siguiente a Neápolis, 
HCH016012 y de aquí a Filipos, que es una colonia romana, y la primera ciudad de aquella parte de Macedonia. En esta ciudad nos detuvimos algunos días conferenciando. 
HCH016013 Un día de sábado salimos fuera de la ciudad hacia la ribera del río, donde parecía estar el lugar para tener oración los judíos: y habiéndonos sentado allí, trabamos conversación con varias mujeres, que habían concurrido a dicho fin. 
HCH016014 Y una mujer llamada Lidia, que comerciaba en púrpura o grana, natural de Tiatira, temerosa de Dios, estaba escuchando: y el Señor le abrió el corazón para recibir bien las cosas que Pablo decía. 
HCH016015 Habiendo, pues, sido bautizada ella y su familia, nos hizo esta súplica: Si es que me tenéis por fiel al Señor, venid, y hospedaos en mi casa. Y nos obligó a ello. 
HCH016016 Sucedió que yendo nosotros a la oración, nos salió al encuentro una joven que estaba obesa o poseída del espíritu pitón, la cual acarreaba una gran ganancia a sus amos haciendo de adivina. 
HCH016017 Ésta, siguiendo detrás de Pablo y de nosotros, gritaba diciendo: Estos hombres son siervos del Dios Altísimo, que os anuncian el camino de la salvación. 
HCH016018 Lo que continuó haciendo muchos días. Al fin, Pablo, no pudiendo ya sufrirlo, vuelto a ella, dijo al espíritu: Yo te mando en nombre de Jesucristo que salgas de esta muchacha. Y al punto salió. 
HCH016019 Mas sus amos, viendo desvanecida la esperanza de la granjeria que hacían con ella, prendieron a Pablo y a Silas, los condujeron al juzgado ante los jefes de la ciudad: 
HCH016020 y presentándolos a los magistrados, dijeron: Estos hombres alborotan nuestra ciudad, son judíos: 
HCH016021 y quieren introducir una manera de vida, que no nos es lícito abrazar, ni practicar, siendo como somos romanos. 
HCH016022 Al mismo tiempo la plebe acudió de tropel contra ellos: y los magistrados mandaron que, rasgándoles las túnicas, los azotasen con varas. 
HCH016023 Y después de haberles dado muchos azotes, los metieron en la cárcel, apercibiendo al carcelero para que los asegurase bien. 
HCH016024 El cual recibida esta orden, los metió en un profundo calabozo, con los pies en el cepo. 
HCH016025 Mas a eso de medianoche, puestos Pablo y Silas en oración, cantaban alabanzas a Dios: y los demás presos los estaban escuchando, 
HCH016026 cuando de repente se sintió un gran terremoto, tal que se meneaban los cimientos de la cárcel. Y al instante se abrieron de par en par todas las puertas; y se les soltaron a todos las prisiones. 
HCH016027 En esto despertando el carcelero, y viendo abiertas las puertas de la cárcel, desenvainando una espada iba a matarse, creyendo que se habían escapado los presos. 
HCH016028 Entonces Pablo le gritó con grande voz diciendo: No te hagas ningún daño: que todos, sin faltar uno, estamos aquí. 
HCH016029 El carcelero entonces, habiendo pedido luz, entró dentro: y estremecido se arrojó a los pies de Pablo y de Silas: 
HCH016030 y sacándolos afuera, les dijo: Señores, ¿qué debo hacer para salvarme? 
HCH016031 Ellos le respondieron: Cree en el Señor Jesús, y te salvarás tú, y tu familia. 
HCH016032 Y enseñáronle la doctrina del Señor a él y a todos los de su casa. 
HCH016033 El carcelero, en aquella misma hora de la noche, llevándolos consigo, les lavó las llagas: y recibió luego el bautismo, así él como toda su familia. 
HCH016034 Y conduciéndolos a su habitación, les sirvió la cena, regocijándose con toda su familia de haber creído en Dios. 
HCH016035 Luego que amaneció, los magistrados enviaron los alguaciles, con orden al carcelero para que pusiese en libertad a aquellos hombres. 
HCH016036 El carcelero dio esta noticia a Pablo, diciendo: Los magistrados han ordenado que se os ponga en libertad: por lo tanto, saliéndoos ahora, idos en paz. 
HCH016037 Mas Pablo les dijo: ¿Cómo? Después de habernos azotado públicamente, sin oírnos en juicio, siendo ciudadanos romanos, nos metieron en la cárcel, ¿y ahora salen con soltarnos en secreto? No ha de ser así: sino que han de venir, 
HCH016038 y soltarnos ellos mismos. Los alguaciles refirieron a los magistrados esta respuesta; los cuales, al oír que eran romanos, comenzaron a temer: 
HCH016039 y así, viniendo procuraron excusarse con ellos, y sacándolos de la cárcel les suplicaron que se fuesen de la ciudad. 
HCH016040 Salidos, pues, de la cárcel, entraron en casa de Lidia: y habiendo visto a los hermanos los consolaron, y partieron. 
HCH017001 Y habiendo pasado por Anfípolis, y Apolonia, llegaron a Tesalónica, donde había una sinagoga de judíos. 
HCH017002 Pablo, según su costumbre, entró en ella, y por tres sábados continuos disputaba con ellos sobre las escrituras, 
HCH017003 demostrando y haciéndoles ver que había sido necesario que el Cristo padeciese y resucitase de entre los muertos: y este Mesías (les decía), es Jesucristo, a quien yo os anuncio. 
HCH017004 Algunos de ellos creyeron, y se unieron a Pablo, y a Silas, y también gran multitud de prosélitos, y de gentiles, y muchas matronas de distinción. 
HCH017005 Pero los judíos, llevados de su falso celo, se valieron de algunos malos hombres de la ínfima plebe, y reuniendo gente, amotinaron la ciudad: y echáronse sobre la casa de Jasón en busca de Pablo y de Silas, para presentarlos a la vista del pueblo. 
HCH017006 Mas como no los hubiesen encontrado, trajeron por fuerza a Jasón y a algunos hermanos ante los magistrados de la ciudad, gritando: Ved ahí unas gentes que meten la confusión por todas partes: han venido acá, 
HCH017007 y Jasón los ha hospedado en su casa. Todos éstos son rebeldes a los edictos del César, diciendo que hay otro rey, el cual es Jesús. 
HCH017008 La plebe y los magistrados de la ciudad, oyendo esto, se alborotaron. 
HCH017009 Pero Jasón y los otros, habiendo dado fianzas, fueron puestos en libertad. 
HCH017010 Como quiera, los hermanos, sin perder tiempo aquella noche, hicieron partir a Pablo y a Silas para Berea. Los cuales luego que llegaron, entraron en la sinagoga de los judíos. 
HCH017011 Eran éstos de mejor índole que los de Tesalónica, y así recibieron la palabra de Dios con grande ansia y ardor, examinando atentamente todo el día las escrituras, para ver si era cierto lo que se les decía. 
HCH017012 De suerte que muchos de ellos creyeron, como también muchas señoras gentiles de distinción, y no pocos hombres. 
HCH017013 Mas como los judíos de Tesalónica hubiesen sabido que también en Berea predicaba Pablo el Evangelio, acudieron allá alborotando y amotinando al pueblo. 
HCH017014 Entonces los hermanos dispusieron inmediatamente que Pablo se retirase hacia el mar, quedando Silas y Timoteo en Berea. 
HCH017015 Los que acompañaban a Pablo le condujeron hasta la ciudad de Atenas, y recibido el encargo de decir a Silas y a Timoteo que viniesen a él cuanto antes, se despidieron. 
HCH017016 Mientras que Pablo los estaba aguardando en Atenas, se consumía interiormente su espíritu, considerando aquella ciudad entregada toda a la idolatría. 
HCH017017 Por lo tanto, disputaba en la sinagoga con los judíos, y prosélitos, y todos los días en la plaza con los que allí se le ponían delante. 
HCH017018 También algunos filósofos de los epicúreos y de los estoicos armaban con él disputas; y unos decían: ¿Qué quiere decir este charlatán? Y otros: Éste parece que viene a anunciarnos nuevos dioses: porque les hablaba de Jesús y de la resurrección. 
HCH017019 Al fin, cogiéndole en medio, le llevaron al areópago, diciendo: ¿Podremos saber qué doctrina nueva es esta que predicas? 
HCH017020 Porque te hemos oído decir cosas que nunca habíamos oído: y así deseamos saber a qué se reduce eso. 
HCH017021 (Es de advertir que todos los atenienses, y los forasteros que allí vivían, en ninguna otra cosa se ocupaban, sino de decir o en oír algo de nuevo.) 
HCH017022 Puesto, pues, Pablo en medio del areópago, dijo: Ciudadanos atenienses, echo de ver que sois casi nimios en todas las cosas de religión. 
HCH017023 Porque al pasar, mirando yo las estatuas de vuestros dioses, he encontrado también un altar con esta inscripción: AL DIOS NO CONOCIDO. Pues ese Dios que vosotros adoráis sin conocerle es el que yo vengo a anunciaros. 
HCH017024 El Dios que creó al mundo, y todas las cosas contenidas en él, siendo como es el Señor de cielo y tierra, no está encerrado en templos fabricados por hombres, 
HCH017025 ni necesita del servicio de las manos de los hombres, como si estuviese menesteroso de alguna cosa, antes bien El mismo está dando a todos la vida, y el aliento, y todas las cosas: 
HCH017026 Él es el que de uno solo ha hecho nacer todo el linaje de los hombres, para que habitase la vasta extensión de la tierra, fijando el orden de los tiempos y los límites de la habitación de cada pueblo, 
HCH017027 queriendo con esto que buscasen a Dios, por si rastreando y como palpando, pudiesen por fortuna hallarle, como quiera que no está lejos de cada uno de nosotros. 
HCH017028 Porque dentro de Él vivimos, nos movemos, y existimos: y como algunos de vuestros poetas dijeron: Somos del linaje del mismo Dios. 
HCH017029 Siendo, pues, nosotros del linaje de Dios, no debemos imaginar que el ser divino sea semejante al oro, a la plata o al mármol de cuya materia ha hecho las figuras el arte e industria humana. 
HCH017030 Pero Dios, habiendo disimulado o cerrado los ojos sobre los tiempos de esta ignorancia, intima ahora a los hombres que todos en todas partes hagan penitencia, 
HCH017031 por cuanto tiene determinado el día en que ha de juzgar al mundo con rectitud, por medio de aquel varón constituido por Él, dando de esto a todos una prueba cierta, con haberle resucitado de entre los muertos. 
HCH017032 Al oír mentar la resurrección de los muertos, algunos se burlaron de él, y otros le dijeron: Te volveremos a oír otra vez sobre esto. 
HCH017033 De esta suerte, Pablo salió de en medio de aquellas gentes. 
HCH017034 Sin embargo, algunos se le juntaron, y creyeron, entre los cuales fue uno Dionisio el areopagita, y cierta mujer llamada Dámaris, con algunos otros. 
HCH018001 Después de esto Pablo, marchándose de Atenas, pasó a Corinto: 
HCH018002 y encontrando allí a un judío, llamado Aquila, natural del Ponto, que poco antes había llegado de Italia con su mujer Príscila (porque el emperador Claudio había expulsado de Roma a todos los judíos), se juntó con ellos. 
HCH018003 Y como era del mismo oficio, se hospedó en su casa, y trabajaba en su compañía (el oficio de ellos era hacer tiendas de campaña). 
HCH018004 Y todos los sábados disputaba en la sinagoga, haciendo entrar en sus discursos el nombre del Señor Jesús, y procurando convencer a los judíos y a los griegos. 
HCH018005 Mas cuando Silas y Timoteo hubieron llegado a Macedonia, Pablo se aplicaba aún con más ardor a la predicación, testificando a los judíos que Jesús era el Cristo. 
HCH018006 Y como éstos le contradijesen, y prorrumpiesen en blasfemias, sacudiendo sus vestidos, les dijo: Recaiga vuestra sangre sobre vuestra cabeza: yo no tengo la culpa. Desde ahora me voy a los gentiles. 
HCH018007 En efecto, saliendo de allí, entró en casa de uno llamado Tito Justo, temeroso de Dios, cuya casa estaba contigua a la sinagoga. 
HCH018008 Con todo, Crispo, jefe de la sinagoga, creyó en el Señor, con toda la familia: como también muchos ciudadanos de Corinto, oyendo a Pablo, creyeron, y fueron bautizados. 
HCH018009 Entonces el Señor apareciéndose una noche a Pablo, le dijo: No tienes que temer, prosigue predicando, y no dejes de hablar: 
HCH018010 pues que Yo estoy contigo: y nadie llegará a maltratarte: porque ha de ser mía mucha gente en esta ciudad. 
HCH018011 Con esto se detuvo aquí año y medio, predicando la palabra de Dios. 
HCH018012 Pero siendo procónsul de Acaya Galión, los judíos se levantaron de mancomún contra Pablo, y le llevaron a su tribunal, diciendo: 
HCH018013 Éste persuade a la gente que dé a Dios un culto contrario a la Ley. 
HCH018014 Mas cuando Pablo iba a hablar en su defensa, dijo Galión a los judíos: Si se tratase verdaderamente de alguna injusticia, o de algún enorme crimen, sería razón, ¡oh judíos!, que yo admitiese vuestra delación.. 
HCH018015 Mas si éstas son cuestiones de palabras, y de nombres, y cosas de vuestra Ley, allá os las hayáis: que yo no quiero meterme a juez de esas cosas. 
HCH018016 E hízolos salir de su tribunal. 
HCH018017 Entonces, acometiendo todos a Sostenes, jefe de la sinagoga, le maltrataban a golpes delante del tribunal: sin que Galión hiciese caso de nada de esto. 
HCH018018 Y Pablo, habiéndose aún detenido allí mucho tiempo, se despidió de los hermanos, y se embarcó para Siria (en compañía de Priscila y de Aquila), habiéndose hecho cortar el cabello en Cencres, por haber concluido ya el voto que había hecho. 
HCH018019 Arribó a Éfeso, y dejó allí a sus compañeros. Y entrando en la sinagoga, disputaba con los judíos. 
HCH018020 Y aunque éstos le rogaron que se detuviese más tiempo en su compañía, no condescendió, 
HCH018021 sino que despidiéndose de ellos, y diciéndoles: Otra vez volveré a veros, si Dios quiere, partió de Éfeso. 
HCH018022 Y desembarcando en Cesárea, subió a saludar a la iglesia de Jerusalén, y en seguida tomó el camino de Antioquía. 
HCH018023 Donde, habiéndose detenido algún tiempo, partió después, y recorrió por su orden el país de Galacia, y de la Frigia, confortando a todos los discípulos. 
HCH018024 En este tiempo vino a Éfeso un judío, llamado Apolo, natural de Alejandría, varón elocuente, y muy versado en las escrituras. 
HCH018025 Estaba instruido en el camino del Señor: y predicaba con fervoroso espíritu, y enseñaba exactamente todo lo perteneciente a Jesús, aunque no conocía más que el bautismo de Juan. 
HCH018026 Apolo, pues, comenzó a predicar con toda libertad en la sinagoga; y habiéndole oído Priscila y Aquila, se le llevaron consigo, e instruyéronle más a fondo en la doctrina del Señor. 
HCH018027 Mostrando después él deseo de ir a Acaya, habiéndole animado a ello los hermanos, escribieron a los discípulos para que le diesen buena acogida. El cual llegado a aquel país. sirvió de mucho provecho a los que habían creído. 
HCH018028 Porque con gran fervor redargüía a los judíos en público, demostrando por las escrituras, que Jesús era el Cristo. 
HCH019001 Mientras Apolo estaba en Corinto, Pablo, recorridas las provincias superiores del Asia, pasó a Éfeso, y encontró a algunos de sus discípulos: 
HCH019002 y preguntóles: ¿Habéis recibido al Espíritu Santo después que abrazasteis la fe? Mas ellos le respondieron: Ni siquiera hemos oído si hay Espíritu Santo. 
HCH019003 ¿Pues con qué bautismo, les replicó, fuisteis bautizados? Y ellos respondieron: Con el bautismo de Juan. 
HCH019004 Dijo entonces Pablo: Juan bautizó al pueblo con el bautismo de penitencia, advirtiendo que creyesen en aquel que había de venir después de él, esto es, en Jesús. 
HCH019005 Oído esto, se bautizaron en nombre del Señor Jesús. 
HCH019006 Y habiéndoles Pablo impuesto las manos, descendió sobre ellos el Espíritu Santo, y hablaban varias lenguas, y profetizaban. 
HCH019007 Eran entre todos como unos doce hombres. 
HCH019008 Pablo entrando después en la sinagoga, predicó libremente por espacio de tres meses, disputando con los judíos, y procurando convencerlos en lo tocante al reino de Dios. 
HCH019009 Mas como algunos de ellos endurecidos no creyesen, antes blasfemasen de la doctrina del Señor delante de los oyentes, apartándose de ellos, separó a los discípulos, y platicaba todos los días en la escuela de un tal Tirano. 
HCH019010 Lo que practicó por espacio de dos años, de manera que todos los que habitaban en Asia, oyeron la palabra del Señor, así judíos, como gentiles. 
HCH019011 Y obraba Dios milagros extraordinarios por medio de Pablo: 
HCH019012 tanto que en aplicando solamente los pañuelos y ceñidores que habían tocado a su cuerpo a los enfermos, al momento las dolencias se les quitaban, y los espíritus malignos salían fuera. 
HCH019013 Tentaron asimismo ciertos judíos exorcistas que andaban girando de una parte a otra, el invocar sobre los endemoniados el nombre del Señor Jesús, diciendo: Os conjuro por aquel Jesús, a quien Pablo predica. 
HCH019014 Los que hacían esto, eran siete hijos de un judío llamado Sceva, príncipe de los sacerdotes. 
HCH019015 Pero el maligno espíritu, respondiendo, les dijo: Conozco a Jesús, y sé quién es Pablo: mas vosotros, ¿quién sois? 
HCH019016 Y al instante, el hombre, que estaba poseído de un pésimo demonio, se echó sobre ellos, y apoderóse de dos, y los maltrató de tal suerte que los hizo huir de aquella casa desnudos, y heridos. 
HCH019017 Cosa que fue notoria a todos los judíos, y gentiles que habitaban en Éfeso: y todos ellos quedaron llenos de temor, y era engrandecido el nombre del Señor Jesús. 
HCH019018 Y muchos de los creyentes venían a confesar, y a declarar todo lo malo que habían hecho. 
HCH019019 Muchos asimismo de los que se habían dado al ejercicio de vanas curiosidades o ciencia mágica, hicieron un montón de sus libros, y los quemaron a vista de todos: y valuados, se halló que montaban cincuenta mil denarios. 
HCH019020 Así se iba propagando más y más, y prevaleciendo la palabra de Dios. 
HCH019021 Concluidas estas cosas, resolvió Pablo por inspiración divina, ir a Jerusalén, bajando por Macedonia y Acaya, y decía: Después de haber estado allí, es necesario que yo vaya también a Roma. 
HCH019022 Y habiendo enviado a Macedonia a dos de los que le ayudaban, Timoteo y Erasto, él se quedó por algún tiempo en Asia. 
HCH019023 Durante este tiempo fue cuando acaeció un no pequeño alboroto con ocasión del camino del Señor o del Evangelio. 
HCH019024 El caso fue que cierto Demetrio, platero de oficio, fabricando de plata templitos de Diana, daba no poco que ganar a los demás de este oficio: 
HCH019025 a los cuales, como a otros que vivían de semejantes labores, habiéndolos convocado, les dijo: Amigos, bien sabéis que nuestra ganancia depende de esta industria: 
HCH019026 y veis también, y oís cómo ese Pablo, no sólo en Éfeso, sino en casi toda el Asia, con sus persuasiones ha hecho mudar de creencia a mucha gente, diciendo: Que no son dioses, los que se hacen con las manos. 
HCH019027 Por donde, no sólo esta profesión nuestra correrá peligro de ser desacreditada, sino, lo que es más, el templo de la gran Diana perderá toda su estimación, y la majestad de aquella a quien toda el Asia y el mundo entero adora, caerá por tierra. 
HCH019028 Oído esto, se enfurecieron, y exclamaron, diciendo: Viva la gran Diana de los efesios. 
HCH019029 Llenóse luego la ciudad de confusión, y corrieron todos impetuosamente al teatro,. arrebatando consigo a Gayo y a Aristarco, macedonios, compañeros de Pablo. 
HCH019030 Quería éste salir a presentarse en medio del pueblo, mas los discípulos no se lo permitieron. 
HCH019031 Algunos también de los principales del Asia, que eran amigos suyos, enviaron a rogarle que no compareciese en el teatro: 
HCH019032 por lo demás, unos gritaban una cosa, y otros otra: porque todo el concurso era un tumulto: y la mayor parte de ellos no sabían a qué se habían juntado. 
HCH019033 Entretanto, un tal Alejandro, habiendo podido salir de entre el tropel, ayudado de los judíos, pidiendo con la mano que tuviesen silencio, quería informar al pueblo. 
HCH019034 Mas luego que conocieron ser judíos, todos a una voz se pusieron a gritar por espacio de casi dos horas: Viva la gran Diana de los efesios. 
HCH019035 Al fin, el secretario o síndico, habiendo sosegado el tumulto, les dijo: Varones efesinos, ¿quién hay entre los hombres que ignore que la ciudad de Éfeso está dedicada al culto de la gran Diana, hija de Júpiter? 
HCH019036 Siendo, pues, esto tan cierto que nadie lo puede contradecir, es preciso que os soseguéis, y no procedáis inconsideradamente. 
HCH019037 Estos hombres que habéis traído aquí, ni son sacrilegos, ni blasfemadores de vuestra diosa. 
HCH019038 Mas si Demetrio, y los artífices que le acompañan, tienen queja contra alguno, audiencia pública hay, y procónsules, acúsenle y demanden contra él. 
HCH019039 Y si tenéis alguna otra pretensión, podrá ésta decidirse en legítimo ayuntamiento. 
HCH019040 De lo contrario, estamos a riesgo de que se nos acuse de sediciosos por lo de este día: no pudiendo alegar ninguna causa para justificar esta reunión. Dicho esto, hizo retirar a todo el concurso. 
HCH020001 Después que cesó el tumulto, convocando Pablo a los discípulos, y haciéndoles una exhortación, se despidió y puso en camino para Macedonia. 
HCH020002 Recorridas aquellas tierras, y habiendo exhortado a los fieles con muchas pláticas, pasó a Grecia: 
HCH020003 donde permaneció tres meses; y estando para navegar a Siria, le armaron los judíos una emboscada: por lo cual tomó la resolución de volverse por Macedonia. 
HCH020004 Acompañáronle Sópatro, hijo de Pirro, natural de Berea, y los tesalonicenses Aristarco, y Segundo, con Gayo de Derbe, y Timoteo: y asimismo Tíquico y Trófimo, asiáticos, 
HCH020005 los cuales, habiéndose adelantado, nos esperaron en Troade. 
HCH020006 Nosotros, después de los días de los ázimos, nos hicimos a la vela desde Filipos, y en cinco días nos juntamos con ellos en Troade, donde nos detuvimos siete días. 
HCH020007 Mas como el primer día de la semana nos hubiésemos congregado para partir y comer el pan eucarístico, Pablo, que había de marchar al día siguiente, conferenciaba con los oyentes, y alargó la plática hasta la medianoche. 
HCH020008 Es de advertir que en el cenáculo o sala donde estábamos congregados, había gran copia de luces. 
HCH020009 Y sucedió que a un mancebo llamado Eutico, estando sentado sobre una ventana, le sobrecogió un sueño muy pesado, mientras proseguía Pablo su largo discurso, y vencido al fin del sueño, cayó desde el tercer piso de la casa abajo, y le levantaron muerto. 
HCH020010 Pero habiendo bajado Pablo, echóse sobre él: y abrazándole, dijo: No os asustéis, pues está vivo. 
HCH020011 Y subiendo luego otra vez, partió el pan, y habiendo comido, y platicado todavía con ellos hasta el amanecer, después se marchó. 
HCH020012 Al jovencito le presentaron vivo a la vista de todos, con lo cual se consolaron en extremo. 
HCH020013 Nosotros, embarcándonos, navegando a Asón, donde debíamos recibir a Pablo: que así lo había dispuesto él mismo, queriendo andar aquel trecho de camino por tierra. 
HCH020014 Habiéndonos, pues, alcanzado en Asón, tomándole en nuestra nave, vinimos a Mitilene. 
HCH020015 Desde allí, haciéndonos a la vela, llegamos al día siguiente delante de Quío, al otro día aportamos a Samos, y en el siguiente desembarcamos en Mileto: 
HCH020016 porque Pablo se había propuesto no tocar en Éfeso, para que no le detuviesen poco o mucho en Asia: por cuanto se daba prisa con el fin de celebrar, si le fuese posible, el día de pentecostés en Jerusalén. 
HCH020017 Desde Mileto envió a Éfeso a llamar a los ancianos de la Iglesia. 
HCH020018 Venidos que fueron, y estando todos juntos, les dijo: Vosotros sabéis de qué manera me he portado todo el tiempo que he estado con vosotros desde el primer día que entré en el Asia, 
HCH020019 sirviendo al Señor con toda humildad, y entre lágrimas, en medio de las adversidades que me han sobrevenido por la conspiración de los judíos contra mí: 
HCH020020 cómo nada de cuanto os era provechoso, he omitido de anunciároslo, y enseñároslo en público, y por las casas, 
HCH020021 y en particular exhortando a los judíos y gentiles a convertirse a Dios, y a creer en nuestro Señor Jesucristo. 
HCH020022 Al presente, constreñido del Espíritu, voy a Jerusalén, sin saber las cosas que me han de acontecer allí: 
HCH020023 solamente puedo deciros que el Espíritu Santo en todas las ciudades me asegura y avisa: Que en Jerusalén me aguardan cadenas, y tribulaciones. 
HCH020024 Pero yo ninguna de estas cosas temo: ni aprecio más mi vida que a mí mismo, siempre que de esta suerte concluya felizmente mi carrera, y cumpla el ministerio que he recibido del Señor Jesús, para predicar el Evangelio de la gracia de Dios. 
HCH020025 Ahora bien, yo sé que ninguno de todos vosotros, por cuyas tierras he discurrido predicando el reino de Dios, me volverá a ver. 
HCH020026 Por lo tanto, os protesto en este día, que yo no tengo la culpa de la perdición de ninguno. 
HCH020027 Pues no he dejado de intimaros todos los designios de Dios. 
HCH020028 Velad sobre vosotros, y sobre toda la grey, en la cual el Espíritu Santo os ha instituido obispos, para apacentar la Iglesia de Dios, que ha ganado Él con su propia sangre. 
HCH020029 Porque sé que después de mi partida os han de asaltar lobos voraces, que destrocen el rebaño. 
HCH020030 Y de entre vosotros mismos se levantarán hombres que sembrarán doctrinas perversas, con el fin de atraerse a sí discípulos. 
HCH020031 Por lo tanto, estad alerta, teniendo en la memoria, que por espacio de tres años no he cesado de día ni de noche de amonestar con lágrimas a cada uno de vosotros. 
HCH020032 Y ahora, por último, os encomiendo a Dios, y a la palabra o promesa de su gracia, a aquel que puede acabar el edificio, y haceros participar de su herencia con todos los santos. 
HCH020033 Yo no he codiciado de nadie plata, ni oro, ni vestido, como 
HCH020034 vosotros mismos lo sabéis: porque cuanto ha sido menester para mí, y para mis compañeros, todo me lo han suministrado estas manos. 
HCH020035 Yo os he hecho ver en toda mi conducta, que trabajando de esta suerte, es como se debe sobrellevar a los flacos, y tener presente las palabras del Señor Jesús, cuando dijo: Mucho mayor dicha es el dar, que el recibir. 
HCH020036 Concluido este razonamiento, se puso de rodillas e hizo oración con todos ellos. 
HCH020037 Y aquí comenzaron todos a deshacerse en lágrimas: y arrojándose al cuello de Pablo, no cesaban de besarle, 
HCH020038 afligidos sobre todo por aquella palabra que había dicho, que ya no verían más su rostro. Y de esta manera le fueron acompañando hasta la nave. 
HCH021001 Al fin, nos hicimos a la vela después de habernos con pena separado de ellos, y navegamos derechamente a la isla de Coos, y al día siguiente a la de Rodas, y de allí a Pátara: 
HCH021002 en donde, habiendo hallado una nave que pasaba a Fenicia, nos embarcamos en ella y marchamos. 
HCH021003 Y habiendo avistado a Chipre, dejándola a la izquierda, continuamos nuestro rumbo hacia Siria, y arribamos a Tiro: donde había de dejar la nave su cargamento. 
HCH021004 Habiendo encontrado aquí discípulos, nos detuvimos siete días: estos discípulos decían a Pablo como inspirados que no subiese a Jerusalén. 
HCH021005 Pero cumplidos aquellos días, pusímonos en camino, acompañándonos todos con sus mujeres y niños hasta fuera de la ciudad: y puestos de rodillas en la ribera, hicimos oración. 
HCH021006 Despidiéndonos unos de otros, entramos en la nave: y ellos se volvieron a sus casas. 
HCH021007 Y concluyendo nuestra navegación, llegamos de Tiro a Tolemaida, donde abrazamos a los hermanos, y nos detuvimos un día con ellos. 
HCH021008 Partiendo al día siguiente, llegamos a Cesárea. Y entrando en casa de Felipe el evangelista, que era uno de los siete diáconos, nos hospedamos en ella. 
HCH021009 Tenía éste cuatro hijas vírgenes profetisas. 
HCH021010 Deteniéndonos aquí algunos días, sobrevino de Judea cierto profeta, llamado Agabo. 
HCH021011 El cual viniendo a visitarnos, cogió el ceñidor de Pablo, y atándose con él los pies y las manos, dijo: Esto dice el Espíritu Santo: Así atarán los judíos en Jerusalén al hombre cuyo es este ceñidor, y entregarle han en manos de los gentiles. 
HCH021012 Lo que oído, rogábamos a Pablo, así nosotros como los de aquel pueblo, que no pasase a Jerusalén. 
HCH021013 A lo que respondió, y dijo: ¿Qué hacéis con llorar y afligir mi corazón? Porque yo estoy pronto, no sólo a ser aprisionado, sino también a morir en Jerusalén por el nombre del Señor Jesús. 
HCH021014 Y viendo que no podíamos persuadirlo, dejamos de instarle más, y dijimos: Hágase la voluntad del Señor. 
HCH021015 Pasados estos días nos dispusimos para el viaje y nos encaminamos hacia Jerusalén. 
HCH021016 Vinieron también con nosotros algunos de los discípulos de Cesárea, trayendo consigo un antiguo discípulo llamado Mnasón, oriundo de Chipre, en cuya casa habíamos de hospedarnos. 
HCH021017 Llegados a Jerusalén, nos recibieron los hermanos con gozo. 
HCH021018 Al día siguiente fuimos con Pablo a visitar a Santiago, a cuya casa concurrieron todos los ancianos. 
HCH021019 Y habiéndolos saludado, les contaba una por una las cosas que Dios había hecho por su ministerio entre los gentiles. 
HCH021020 Ellos, oído esto, glorificaban a Dios, y le dijeron: Ya ves, hermano, cuántos millares de judíos hay que han creído, y que todos son celosos de la observancia de la Ley. 
HCH021021 Ahora, pues, éstos han oído decir que tú enseñas a los judíos que viven entre los gentiles a abandonar a Moisés, diciéndoles que no deben circuncidar a sus hijos ni seguir las antiguas costumbres. 
HCH021022 ¿Qué es, pues, lo que se ha de hacer?, sin duda se reunirá toda esta multitud de gente, porque luego han de saber que has venido. 
HCH021023 Por lo tanto, haz esto que vamos a proponerte: aquí tenemos cuatro hombres, con obligación de cumplir un voto. 
HCH021024 Unido a éstos, purifícate con ellos y hazles el gasto de la ceremonia, a fin de que se hagan la rasura de la cabeza, con eso sabrán todos que lo que han oído de ti, es falso, antes bien que aun tú mismo continúas en observar la Ley. 
HCH021025 Por lo que hace a los gentiles que han creído, ya les hemos escrito, que habíamos decidido que se abstuvieren de manjares ofrecidos a los ídolos, y de sangre, y de animales sofocados, y de la fornicación. 
HCH021026 Pablo, pues, tomando consigo aquellos hombres, se purificó al día siguiente con ellos y entró en el templo, haciendo saber cuándo se cumplían los días de su purificación, y cuándo debía presentarse la ofrenda por cada uno de ellos. 
HCH021027 Estando para cumplirse los siete días, los judíos venidos de Asia, habiendo visto a Pablo en el templo, amotinaron todo el pueblo, y le prendieron, gritando: 
HCH021028 Favor, israelitas: éste es aquel hombre que, sobre andar enseñando a todos, en todas partes, contra la nación, contra la Ley, y contra este lugar, ha introducido también a los gentiles en el templo, y profanado este lugar santo. 
HCH021029 Y era que habían visto andar con él por la ciudad a Trófimo de Éfeso, al cual se imaginaron que Pablo le había llevado consigo al templo. 
HCH021030 Con esto se conmovió toda la ciudad, y se amotinó el pueblo. Y cogiendo a Pablo, le llevaron arrastrando fuera del templo, cuyas puertas fueron cerradas inmediatamente. 
HCH021031 Mientras estaban tratando de matarle, fue avisado el tribuno de la cohorte, de que toda Jerusalén estaba alborotada. 
HCH021032 Al punto marchó con los soldados y centuriones, y corrió hacia donde estaban. Ellos, al ver al tribuno y la tropa, cesaron de maltratar a Pablo. 
HCH021033 Entonces, llegando el tribuno, le prendió, y mandóle asegurar con dos cadenas: y preguntaba quién era, y qué había hecho. 
HCH021034 Mas en aquel tropel de gente, quién gritaba una cosa y quién otra. Y no pudiendo averiguar lo cierto a causa del alboroto, mandó que le condujesen a la fortaleza. 
HCH021035 Al llegar a las gradas, fue preciso que los soldados le llevasen en peso a causa de la violencia del pueblo. 
HCH021036 Porque le seguía el gentío, gritando: Que muera. 
HCH021037 Estando ya Pablo para entrar en la fortaleza, dijo al tribuno: ¿No podré hablarte dos palabras? A lo cual respondió el tribuno: ¿Qué, sabes tú hablar el griego? 
HCH021038 ¿Pues no eres tú el egipcio, que los días pasados excitó una sedición, y se llevó al desierto cuatro mil salteadores? 
HCH021039 Di jóle Pablo: Yo soy ciertamente judío, ciudadano de Tarso, en Cilicia, ciudad bien conocida. Suplicóte, pues, que me permitas hablar al pueblo. 
HCH021040 Y concediéndoselo el tribuno, Pablo, poniéndose en pie sobre las gradas, hizo señal con la mano al pueblo, y siguiéndose a esto gran silencio, le habló así en lengua hebrea: 
HCH022001 Hermanos, y padres míos, oíd la razón que voy a daros ahora de mi persona. 
HCH022002 Al ver que les hablaba en lengua hebrea, redoblaron el silencio. 
HCH022003 Dijo, pues: Yo soy judío nacido en Tarso de Cilicia, pero educado en esta ciudad, en la escuela de Gamaliel, e instruido por él conforme a la verdad de la Ley de nuestros padres, y muy celoso de la misma Ley, así como al presente lo sois todos vosotros: 
HCH022004 yo perseguí de muerte a los de esta nueva doctrina, aprisionando y metiendo en la cárcel a hombres y mujeres, 
HCH022005 como me son testigos el Sumo Sacerdote y todos los ancianos, de los cuales tomé, asimismo, cartas para los hermanos de Damasco, e iba allá para traer presos a Jerusalén a los de esta secta que allí hubiese, a fin de que fuesen castigados. 
HCH022006 Mas sucedió que, yendo de camino, y estando ya cerca de Damasco a hora de mediodía, de repente una luz copiosa del cielo me cercó con sus rayos: 
HCH022007 y cayendo en tierra, oí una voz que me decía: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? 
HCH022008 Yo respondí: ¿Quién eres tú, Señor? Y me dijo: Yo soy Jesús Nazareno, a quien tú persigues. 
HCH022009 Los que me acompañaban, aunque vieron la luz, no entendieron bien la voz del que hablaba conmigo. 
HCH022010 Yo dije: ¿Qué haré, Señor? Y el Señor me respondió: Levántate, y ve a Damasco, donde se te dirá todo lo que debes hacer. 
HCH022011 Y como el resplandor de aquella luz me hizo quedar ciego, los compañeros me condujeron por la mano hasta Damasco. 
HCH022012 Aquí, un cierto Ananías, varón justo según la Ley, que tiene a su favor el testimonio de todos los judíos, sus conciudadanos, 
HCH022013 viniendo a mí, y poniéndoseme delante, me dijo: Saulo, hermano mío, recibe la vista. Y al punto le vi, ya claramente. 
HCH022014 Dijo él entonces: El Dios de nuestros padres te ha predestinado para que conocieses su voluntad y vieses al justo, y oyeses la voz de su boca: 
HCH022015 porque has de ser testigo suyo delante de los nombres, de las cosas que has visto y oído. 
HCH022016 Ahora, pues, ¿qué te detiene? Levántate, bautízate y lava tus pecados, invocando su nombre. 
HCH022017 Sucedió después que, volviendo yo a Jerusalén, y estando orando en el templo, fui arrebatado en éxtasis, 
HCH022018 y le vi que me decía: Date prisa, y sal luego de Jerusalén: porque éstos no recibirán el testimonio que les dieres de Mí. 
HCH022019 Señor, respondí yo: ellos saben que yo era el que andaba por las sinagogas, metiendo en la cárcel y maltratando a los que creían en Ti: 
HCH022020 y mientras se derramaba la sangre de tu testigo o mártir Esteban, yo me hallaba presente, consintiendo en su muerte, y guardando la ropa de los que le mataban. 
HCH022021 Pero el Señor me dijo: Anda, que Yo te quiero enviar lejos de aquí hacia los gentiles. 
HCH022022 Hasta esta palabra le estuvieron escuchando, mas aquí levantaron el grito, diciendo: Quita del mundo a un tal hombre, que no es justo que viva. 
HCH022023 Prosiguiendo ellos en sus alaridos, y echando de sí enfurecidos sus vestidos, y arrojando puñados de polvo al aire, 
HCH022024 ordenó el tribuno que le metiesen en la fortaleza, y que, azotándole, le atormentasen, para descubrir por qué causa gritaban tanto contra él. 
HCH022025 Ya que le hubieron atado con las correas, dijo Pablo al centurión que estaba presente: ¿Os es lícito a vosotros azotar a un ciudadano romano, y eso sin formarle causa? 
HCH022026 El centurión, oído esto, fue al tribuno, y le dijo: Mira lo que haces; pues este hombre es ciudadano romano. 
HCH022027 Llegándose entonces el tribuno a él, preguntóle: Dime, ¿eres tú romano? Respondió él: Sí que lo soy. 
HCH022028 A lo que replicó el tribuno: A mí me costó una gran suma de dinero este privilegio. Y Pablo dijo: Pues yo lo soy de nacimiento. 
HCH022029 Al punto se apartaron de él los que iban a darle el tormento. Y el mismo tribuno entró en temor después que supo que era ciudadano romano y que le había hecho atar. 
HCH022030 Al día siguiente, queriendo cerciorarse del motivo por qué le acusaban los judíos, le quitó las prisiones, y mandó juntar a los sacerdotes, con todo el Sanedrín, y sacando a Pablo le presentó en medio de ellos. 
HCH023001 Pablo, entonces, fijos los ojos en el Sanedrín, les dijo: Hermanos míos, yo hasta el día presente he observado tal conducta, que en la presencia de Dios nada me remuerde la conciencia. 
HCH023002 En esto, el príncipe de los sacerdotes, Ananías, mandó a sus ministros que le hiriesen en la boca. 
HCH023003 Entonces le dijo Pablo: Herirte ha Dios a ti, pared blanqueada. ¿Tú estás sentado para juzgarme según la Ley, y contra la Ley mandas herirme? 
HCH023004 Los circunstantes le dijeron: ¿Cómo maldices tú al Sumo Pontífice de Dios? 
HCH023005 A esto respondió Pablo: Hermanos, no sabía que fuese el príncipe de los sacerdotes. Porque realmente escrito está: No maldecirás al príncipe de tu pueblo. 
HCH023006 Mas sabiendo Pablo que parte de los que asistían eran saduceos, y parte fariseos, exclamó en medio del Sanedrín: Hermanos míos, yo soy fariseo, hijo de fariseos, y por causa de mi esperanza de la resurrección de los muertos es por lo que voy a ser condenado. 
HCH023007 Después que hubo proferido estas palabras, se suscitó discordia entre los fariseos y saduceos, y se dividió la asamblea en dos partidos. 
HCH023008 Porque los saduceos dicen que no hay resurrección, ni ángel, ni espíritu: cuando, al contrario, los fariseos confiesan ambas cosas. 
HCH023009 Así que fue grande la gritería que se levantó. Y puestos en pie algunos fariseos, porfiaban, diciendo: Nada de malo hallamos en este hombre: ¿quién sabe si le habló algún espíritu o ángel? 
HCH023010 Y enardeciéndose más la discordia, temeroso el tribuno que despedazasen a Pablo, mandó bajar a los soldados, para que le quitasen de en medio de ellos y le condujesen a la fortaleza. 
HCH023011 A la noche siguiente se le apareció el Señor, y le dijo: Pablo, buen ánimo: así como has dado testimonio de Mí en Jerusalén, así conviene también que lo des en Roma. 
HCH023012 Venido el día, se juntaron algunos judíos, e hicieron voto con juramento e imprecación de no comer ni beber hasta haber matado a Pablo. 
HCH023013 Eran más de cuarenta hombres los que se habían así conjurado: 
HCH023014 los cuales se presentaron a los príncipes de los sacerdotes y a los ancianos, y dijeron: Nosotros nos hemos obligado con voto y grandes imprecaciones a no probar bocado hasta que matemos a Pablo. 
HCH023015 Ahora pues, no tenéis rnás que avisar al tribuno de parte del Sanedrín, pidiéndole que haga conducir mañana a Pablo delante de vosotros, como que tenéis que averiguar de él alguna cosa con más certeza. Nosotros, de nuestra parte, estaremos prevenidos para matarle antes que llegue. 
HCH023016 Mas como un hijo de la hermana de Pablo entendiese la trama, fue, y entró en la fortaleza, y dio aviso a Pablo. 
HCH023017 Pablo, llamando a uno de los centuriones, dijo: Lleva este mozo al tribuno, porque tiene que participarle cierta cosa. 
HCH023018 El centurión, tomándole consigo, le condujo al tribuno, y dijo: Pablo, el preso, me ha pedido que traiga a tu presencia a este joven, que tiene que comunicarte alguna cosa. 
HCH023019 El tribuno, cogiendo de la mano al mancebo, se retiró con él a solas, y le preguntó: ¿Qué es lo que tienes que comunicarme? 
HCH023020 Él respondió: Los judíos han acordado el suplicarte que mañana conduzcas a Pablo al concilio, con pretexto de querer examinarle más individualmente de algún punto: 
HCH023021 pero tú no los creas, porque de ellos le tienen armadas asechanzas más de cuarenta hombres, los cuales, con grandes juramentos, han hecho voto de no comer ni beber hasta que le maten: y ya están alerta, esperando que tú les concedas lo que piden. 
HCH023022 El tribuno despidió al muchacho, mandándole que a nadie dijese que había hecho aquella delación. 
HCH023023 Y llamando a dos centuriones, les dijo: Tened prevenidos para las nueve de la noche doscientos soldados de infantería, para que vayan a Cesárea, y setenta de caballería, y doscientos lanceros; 
HCH023024 y preparad bagajes para que lleven a Pablo, y le conduzcan sin peligro de su vida al gobernador Félix, 
HCH023025 (porque temió el tribuno que los judíos le arrebatasen, y matasen, y después él mismo padeciese la calumnia de haberlo permitido, sobornado con dinero) y al mismo tiempo escribió una carta, en los términos siguientes: 
HCH023026 CLAUDIO LISIAS al óptimo gobernador Félix, salud. 
HCH023027 A ese hombre preso por los judíos, y a punto de ser muerto por ellos, acudiendo con la tropa le libré, noticioso de que era ciudadano romano: 
HCH023028 y queriendo informarme del delito de que le acusaban, condújele a su Sanedrín. 
HCH023029 Allí averigüé que es acusado sobre cuestiones de su ley de ellos, pero que no ha cometido ningún delito digno de muerte o prisión. 
HCH023030 Y avisado después de que los judíos le tenían urdidas asechanzas, te lo envío a ti, previniendo también a sus acusadores que recurran a tu tribunal. Ten salud. 
HCH023031 Los soldados, pues, según la orden que se les había dado, encargáronse de Pablo, y le condujeron de noche a la ciudad de Antipátrida. 
HCH023032 Al día siguiente, dejando a los de caballo para que le acompañasen, volviéronse los demás a la fortaleza. 
HCH023033 Llegados que fueron a Cesárea, y entregada la carta al gobernador, le presentaron, asimismo, a Pablo. 
HCH023034 Luego que leyó la carta, le preguntó de qué provincia era, y oído que de Cilicia, dijo: 
HCH023035 Te daré audiencia en viniendo tus acusadores. Entretanto mandó que le custodiasen en el pretorio de Herodes. 
HCH024001 Al cabo de cinco días llegó a Cesárea el Sumo Sacerdote Ananías con algunos ancianos, y con un tal Tertulio, orador, los cuales comparecieron ante el gobernador contra Pablo. 
HCH024002 Citado Pablo, empezó su acusación Tertulio, diciendo: Como por medio de ti, óptimo Félix, gozamos de una paz profunda, y con tu provisión remedias muchos desórdenes; 
HCH024003 nosotros lo reconocemos en todas ocasiones y en todos lugares, y te tributamos toda suerte de acciones de gracias. 
HCH024004 Mas por no molestarte demasiado, suplicóte nos oigas por breves momentos con tu acostumbrada humanidad. 
HCH024005 Tenemos averiguado ser éste un hombre pestilencial, que anda por todo el mundo metiendo en confusión y desorden a todos los judíos, y es el caudillo de la sediciosa secta de los nazarenos: 
HCH024006 el cual, además, intentó profanar el templo, y por esto, habiéndole preso, quisimos juzgarle según nuestra Ley. 
HCH024007 Pero sobreviniendo el tribuno Lisias, le arrancó a viva fuerza de nuestras manos, 
HCH024008 mandando que los acusadores recurriesen a ti; tú mismo, examinándole como juez, podrás reconocer la verdad de todas estas cosas de que le acusamos. 
HCH024009 Los judíos confirmaron por su parte lo dicho, atestiguando ser todo verdad. 
HCH024010 Pablo (habiéndole hecho señal el gobernador para que hablase) lo hizo en estos términos: Sabiendo yo que ya hace muchos años que tú gobiernas esta nación, emprendo con mucha confianza el justificarme. 
HCH024011 Bien fácilmente puedes certificarte de que no ha más de doce días que llegué a Jerusalén, a fin de adorar a Dios: 
HCH024012 y nunca me han visto disputar con nadie en el templo, ni amotinando la gente en las sinagogas, 
HCH024013 o en la ciudad: ni pueden alegarte prueba de cuantas cosas me acusan ahora. 
HCH024014 Confieso delante de ti que, siguiendo una doctrina que ellos tratan de herejía, yo sirvo al Padre y Dios mío, creyendo todas las cosas que se hallan escritas en la Ley y en los profetas: 
HCH024015 teniendo esperanza en Dios, como ellos también la tienen, que ha de verificarse la resurrección de los justos y de los pecadores. 
HCH024016 Por lo cual, procuro siempre conservar mi conciencia sin culpa delante de Dios y delante de los hombres. 
HCH024017 Ahora, después de muchos años, vine a repartir limosnas a los de mi nación y a cumplir mis ofrendas y votos. 
HCH024018 Y estando en esto, es cuando algunos judíos de Asia me han hallado purificado en el templo: mas no con reunión de pueblo, ni con tumulto. 
HCH024019 Estos judíos son los que habían de comparecer delante de ti y ser mis acusadores si algo tenían que alegar contra mí: 
HCH024020 pero ahora digan estos mismos que me acusan si, congregados en el Sanedrín, han hallado en mí algún delito, 
HCH024021 a no ser que lo sea una expresión con que exclamé en medio de ellos, diciendo: Veo que por defender yo la resurrección de los muertos me formáis hoy vosotros causa. 
HCH024022 Félix, pues, que estaba informado de esta doctrina, difirió para otra ocasión el asunto, diciendo: Cuando viniere de Jerusalén el tribuno Lisias, os daré audiencia otra vez. 
HCH024023 Entretanto, mandó a un centurión que custodiara a Pablo, teniéndole con menos estrechez y sin prohibir que los suyos entrasen a visitarle. 
HCH024024 Algunos días después, volviendo Félix y trayendo a su mujer Drusila, la cual era judía, llamó a Pablo, y le oyó explicar la fe de Jesucristo. 
HCH024025 Pero inculcando Pablo la doctrina de la justicia, de la castidad y del juicio venidero, despavorido Félix, le dijo: Basta por ahora, retírate: que a su tiempo yo te llamaré: 
HCH024026 y como esperaba que Pablo le daría dinero para conseguir la libertad; por eso, llamándole a menudo, conversaba con él. 
HCH024027 Pasados dos años, Félix recibió por sucesor a Porcio Festo; y queriendo congraciarse con los judíos, dejó preso a Pablo. 
HCH025001 Llegado Festo a la provincia, tres días después subió a Jerusalén desde Cesárea. 
HCH025002 Presentáronsele luego los príncipes de los sacerdotes y los más distinguidos entre los judíos para acusar a Pablo, con una petición 
HCH025003 en que le suplicaban por gracia que le mandase conducir a Jerusalén, tramando ellos una emboscada para asesinarle en el camino. 
HCH025004 Mas Festo respondió que Pablo estaba bien custodiado en Cesarea: para donde iba a partir él cuanto antes. 
HCH025005 Por lo tanto, los principales (dijo) de entre vosotros vengan también a Cesarea, y acúsenle, si es reo de algún crimen. 
HCH025006 En efecto, no habiéndose detenido en Jerusalén más que ocho o diez días, marchó a Cesarea, y al día siguiente, sentándose en el tribunal, mandó comparecer a Pablo. 
HCH025007 Luego que fue presentado, le rodearon los judíos venidos de Jerusalén, acusándole de muchos y graves delitos, que no podían probar, 
HCH025008 y de los cuales se defendía Pablo, diciendo: En nada he pecado ni contra la Ley de los judíos, ni contra el templo, ni contra César. 
HCH025009 Mas Festo, queriendo congraciarse con los judíos, respondiendo a Pablo, le dijo: ¿Quieres subir a Jerusalén, y ser allí juzgado ante mí? 
HCH025010 Respondióle Pablo: Yo estoy ante el tribunal del César, que es donde debo ser juzgado: tú sabes muy bien que yo no he hecho el menor agravio a los judíos. 
HCH025011 Y si en algo les he ofendido, o he hecho alguna cosa por la que sea reo de muerte, no rehuso morir: pero si no hay nada de cuanto éstos me imputan, ninguno tiene derecho para entregarme a ellos. Apelo al César. 
HCH025012 Entonces Festo, habiéndolo tratado con los de su consejo, respondió: ¿Al César has apelado?, pues al César irás. 
HCH025013 Pasados algunos días, bajaron a Cesarea el rey Agripa y Berenice a visitar a Festo, 
HCH025014 Y habiéndose detenido allí muchos días, Festo habló al rey de la causa de Pablo, diciendo: Aquí dejó Félix preso a un hombre, 
HCH025015 sobre el cual, estando yo en Jerusalén, recurrieron a mí los príncipes de los sacerdotes, y los ancianos de los judíos, pidiendo que fuese condenado. 
HCH025016 Yo les respondí: Que los romanos no acostumbran condenar a ningún hombre, antes que el acusado tenga presentes a sus acusadores y lugar de defenderse para justificarse de los cargos. 
HCH025017 Habiendo, pues, ellos concurrido acá sin dilación alguna, al día siguiente, sentado yo en el tribunal, mandé traer al dicho hombre. 
HCH025018 Compareciendo los acusadores, no le imputaban ningún crimen de los que yo sospechaba fuese culpable: 
HCH025019 solamente tenían con él no sé qué disputa tocante a su superstición judía, y sobre un cierto Jesús difunto, que Pablo afirmaba estar vivo. 
HCH025020 Perplejo yo en una causa de esta naturaleza, le dije si quería ir a Jerusalén, y ser allí juzgado de estas cosas. 
HCH025021 Mas interponiendo Pablo apelación para que su causa se reservase al juicio de Augusto, di orden para que se le mantuviese en custodia, hasta remitirle al César. 
HCH025022 Entonces dijo Agripa a Festo: Desearía yo también oír a ese hombre. Mañana, respondió Festo, le oirás. 
HCH025023 Con esto, al día siguiente, habiendo venido Agripa, y Berenice, con mucha pompa, y entrando en la sala de la audiencia con los tribunos y personas principales de la ciudad, fue Pablo traído por orden de Festo. 
HCH025024 El cual dijo: rey Agripa, y todos vosotros que os halláis aquí presentes, ya veis a este hombre, contra quien todo el pueblo de los judíos ha acudido a mí en Jerusalén, representándome con grandes instancias y clamores que no debe vivir más. 
HCH025025 Mas yo he averiguado que nada ha hecho que mereciese la muerte. Pero habiendo él mismo apelado a Augusto, he determinado remitírsele. 
HCH025026 Bien que como no tengo cosa cierta que escribir al señor acerca de él, por esto le he hecho venir a vuestra presencia, mayormente ante ti, ¡oh rey Agripa!, para que, examinándole, tenga yo algo que escribir. 
HCH025027 Pues me parece cosa fuera de razón el remitir a un hombre preso, sin exponer los delitos de que se le acusa. 
HCH026001 Entonces Agripa dijo a Pablo: Se te da licencia para hablar en tu defensa. Y luego Pablo, accionando con la mano, empezó así su apología. 
HCH026002 Tengo a gran dicha mía, ¡oh rey Agripa!, el poder justificarme ante ti en el día de hoy de todos los cargos de que me acusan los judíos. 
HCH026003 Mayormente sabiendo tú todas las costumbres de los judíos y las cuestiones que se agitan entre ellos: por lo cual te suplico que me oigas con paciencia. 
HCH026004 Y en primer lugar, por lo que hace al tenor de la vida que observé en Jerusalén, desde mí juventud entre los de mi nación, es bien notorio a todos los judíos: 
HCH026005 sabedores son de antemano (si quieren confesar la verdad) que yo, siguiendo desde mis primeros años la secta más segura de nuestra religión, viví cual fariseo. 
HCH026006 Y ahora soy acusado en juicio por la esperanza que tengo de la promesa hecha por Dios a nuestros padres: 
HCH026007 promesa cuyo cumplimiento esperan nuestras doce tribus, sirviendo a Dios noche y día. Por esta esperanza, ¡oh rey!, soy acusado yo de los judíos. 
HCH026008 Pues qué, ¿juzgáis acaso increíble el que Dios resucite a los muertos? 
HCH026009 Yo por mí estaba persuadido de que debía proceder hostilmente contra el nombre de Jesús Nazareno: 
HCH026010 como ya lo hice en Jerusalén, donde no sólo metí a muchos de los santos en las cárceles, con poderes que para ello recibí de los príncipes de los sacerdotes: sino que, siendo condenados a muerte, yo di también mi consentimiento. 
HCH026011 Y andando con frecuencia por todas las sinagogas, les obligaba a fuerza de castigar a blasfemar: y enfurecido más cada día contra ellos, los iba persiguiendo hasta en las ciudades extranjeras. 
HCH026012 En este estado, yendo un día a Damasco, con poderes y comisión de los príncipes de los sacerdotes, 
HCH026013 siendo el mediodía, vi, ¡oh rey!, en el camino una luz del cielo más resplandeciente que el sol, la cual, con sus rayos, me rodeó a mí y a los que iban juntamente conmigo. 
HCH026014 Y habiendo todos nosotros caído en tierra, oí una voz que me decía en lengua hebrea: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?, duro empeño es para ti dar coces contra el aguijón. 
HCH026015 Yo entonces respondí: ¿Quién eres tú, Señor? Y el Señor me dijo: Yo soy Jesús, a quien tú persigues. 
HCH026016 Pero levántate, y ponte en pie; pues para esto te he aparecido, a fin de constituirte ministro y testigo de las cosas que has visto y de otras que te mostraré apareciéndome a ti de nuevo, 
HCH026017 y Yo te libraré de las manos de este pueblo y de los gentiles a los cuales ahora te envío, 
HCH026018 a abrirles los ojos, para que se conviertan de las tinieblas a la luz, y del poder de Satanás a Dios, y con esto reciban la remisión de sus pecados, y tengan parte en la herencia de los santos, mediante la fe en Mí. 
HCH026019 Así que, ¡oh rey Agripa!, no fui rebelde a la visión celestial: 
HCH026020 antes bien, empecé a predicar primeramente a los que están en Damasco, y en Jerusalén, y por todo el país de Judea, y después a los gentiles que hiciesen penitencia y se convirtiesen a Dios, haciendo dignas obras de penitencia. 
HCH026021 Por esta causa los judíos me prendieron, estando yo en el templo, e intentaban matarme. 
HCH026022 Pero ayudado de Dios, he perseverado hasta el día de hoy, testificando la verdad a grandes, y a pequeños, no predicando otra cosa más que lo que Moisés y los profetas predijeron que había de suceder, 
HCH026023 es a saber, que Cristo había de padecer, y que sería el primero que resucitaría de entre los muertos, y había de mostrar la luz a este pueblo y a los gentiles. 
HCH026024 Diciendo él esto en su defensa, exclamó Festo: Pablo, tú estás loco: las muchas letras te han trastornado el juicio. 
HCH026025 Y Pablo respondió: No deliro, óptimo Festo, sino que hablo palabras de verdad y de cordura. 
HCH026026 Que bien sabidas son del rey estas cosas, y por lo mismo hablo delante de él con tanta confianza: bien persuadido de que nada de esto ignora; puesto que ninguna de las cosas mencionadas se ha ejecutado en algún rincón oculto. 
HCH026027 ¡Oh rey Agripa!, ¿crees tú en los profetas? Yo sé que crees en ellos. 
HCH026028 A esto Agripa, sonriéndose, respondió a Pablo: Poco falta para que me persuadas a hacerme cristiano. 
HCH026029 A lo que contestó Pablo: Pluguiera a Dios, como deseo, que no solamente faltara poco, sino que no faltara nada para que tú y todos cuantos me oyen llegaseis a ser hoy tales cual soy yo, salvo estas cadenas. 
HCH026030 Aquí se levantaron el rey, y el gobernador, y Berenice, y los que le hacían la corte. 
HCH026031 Y habiéndose retirado aparte, hablaban entre sí, y decían: En efecto, este hombre no ha hecho cosa digna de muerte, ni de prisión. 
HCH026032 Y Agripa dijo a Festo: Si no hubiese apelado a César, bien se le pudiera poner en libertad. 
HCH027001 Luego, pues, que se determinó que Pablo navegase a Italia, y que fuese entregado con los demás presos a un centurión de la cohorte augusta, llamado Julio, 
HCH027002 embarcándonos en una nao de Adrumeto, nos hicimos a la vela, empezando a costear las tierras de Asia, acompañándonos siempre Aristarco, macedonio, de Tesalónica. 
HCH027003 El día siguiente arribamos a Sidón; y Julio tratando a Pablo con humanidad, le permitió salir a visitar a los amigos y proveerse de lo necesario. 
HCH027004 Partidos de allí, fuimos bogando por debajo de Chipre, por ser contrarios los vientos. 
HCH027005 Y habiendo atravesado el mar de Cilicia y de Pamfilia, aportamos a Listra o Mira de la Licia: 
HCH027006 donde el centurión, encontrando una nave de Alejandría que pasaba a Italia, nos trasladó a ella. 
HCH027007 Y navegando por muchos días lentamente, y arribando con trabajo enfrente de Gnido, por estorbárnoslo el viento, costeamos a Creta, por el cabo Salmón: 
HCH027008 y doblado éste con gran dificultad, arribamos a un lugar llamado Buenospuertos, que está cercano a la ciudad de Talasa. 
HCH027009 Pero habiendo gastado mucho tiempo, y no siendo desde entonces segura la navegación, por haber pasado ya el tiempo del ayuno, Pablo los amonestaba, diciéndoles: 
HCH027010 Yo conozco, amigos, que la navegación comienza a ser muy peligrosa y de mucho perjuicio, no sólo para la nave y cargamento, sino también para nuestras vidas. 
HCH027011 Pero el centurión daba más crédito al piloto y al patrón del barco que a cuanto decía Pablo. 
HCH027012 Mas como aquel puerto no fuese a propósito para invernar, la mayor parte fueron de parecer que nos hiciésemos a la vela para ir a tomar invernadero, por poco que se pudiera, en Fenice, puerto de Creta, opuesto al ábrego, y al poniente. 
HCH027013 Así, pues, soplando el austro, figurándose salir ya con su intento, levantando anclas en Asón, iban costeando por la isla de Creta. 
HCH027014 Pero a poco tiempo dio contra la nave un tiempo tempestuoso, llamado nordeste. 
HCH027015 Arrebatada la nave, y no pudiendo resistir al torbellino, éramos llevados a merced de los vientos. 
HCH027016 Arrojados con ímpetu hacia una isleta, llamada Cauda, pudimos con gran dificultad recoger el esquife. 
HCH027017 El cual metido dentro, maniobraban los marineros cuanto podían, asegurando y liando la nave, temerosos de dar en algún banco de arena. De esta suerte, arriadas las velas y el mástil, se dejaban llevar de las olas. 
HCH027018 Al día siguiente, como nos hallábamos furiosamente combatidos por la tempestad, echaron al mar el cargamento: 
HCH027019 y tres días después arrojaban con sus propias manos las municiones y pertrechos de la nave. 
HCH027020 Entretanto, había muchos días que no se dejaban ver ni el sol, ni las estrellas, y la borrasca era continuamente tan furiosa que ya habíamos perdido todas las esperanzas de salvarnos. 
HCH027021 Entonces Pablo, como hacía ya mucho tiempo que nadie había tomado alimento, puesto en medio de ellos, dijo: En verdad, compañeros, que hubiera sido mejor, creyéndome a mí, no haber salido de Creta y excusar este desastre y pérdida., 
HCH027022 Mas ahora os exhorto a tener buen ánimo: pues ninguno de vosotros se perderá; lo único que se perderá será la nave. 
HCH027023 Porque esta noche se me ha aparecido un ángel del Dios de quien soy yo, y a quien sirvo, 
HCH027024 diciéndome: No temas, Pablo; tú, sin falta, has de comparecer ante César: y he ahí que Dios te ha concedido la vida con todos los que navegan contigo. 
HCH027025 Por lo tanto, compañeros, tened buen ánimo: pues yo creo en Dios, que así será, como se me ha prometido. 
HCH027026 Al fin hemos de venir a dar en cierta isla. 
HCH027027 Mas llegada la noche del día catorce, navegando nosotros por el mar Adriático, los marineros, a eso de la medianoche, barruntaban hallarse a vista de tierra. 
HCH027028 Por lo que tiraron la sonda, y hallaron veinte brazas de agua: y poco más adelante, sólo hallaron ya quince. 
HCH027029 Entonces, temiendo cayésemos en algún escollo, echaron por la popa cuatro áncoras, aguardando con impaciencia el día. 
HCH027030 Pero como los marineros, intentando escaparse de la nave, echasen al mar el esquife, con el pretexto de ir a tirar las áncoras un poco más lejos por la parte de la proa, 
HCH027031 dijo Pablo al centurión y a los soldados: Si estos hombres no permanecen en el navio, vosotros no podéis salvaros. 
HCH027032 Entonces los soldados cortaron las amarras del esquife, y le dejaron perder. 
HCH027033 Y al empezar a ser de día, rogaba Pablo a todos que tomasen alimento, diciendo: Hace hoy catorce días que, aguardando el fin de la tormenta, estáis sin comer, ni probar casi nada. 
HCH027034 Por lo cual os ruego que toméis algún alimento para vuestra conservación, seguros de que no ha de perderse ni un cabello de vuestra cabeza. 
HCH027035 Dicho esto, tomando pan, dio gracias a Dios en presencia de todos, y partiéndole, empezó a comer. 
HCH027036 Con eso, animados todos, comieron también ellos. 
HCH027037 Éramos los navegantes doscientas setenta y seis personas. 
HCH027038 Estando ya satisfechos aligeraron la nave, arrojando al mar el trigo. 
HCH027039 Siendo ya día claro, no reconocían qué tierra era la que descubrían: echaban sí, de ver cierta ensenada que tenía playa, donde pensaban arrimar la nave, si pudiesen. 
HCH027040 Alzadas, pues, las áncoras, se abandonaban a la corriente del mar, aflojando al mismo tiempo las cuerdas del timón, y alzada la vela del artimón o de la popa para tomar el viento preciso, se dirigían hacia la playa. 
HCH027041 Mas tropezando en una lengua de tierra que tenía mar por ambos lados, encalló la nave, quedando inmoble la proa, fija en el fondo, mientras la popa iba abriéndose por la violencia de las olas. 
HCH027042 Los soldados entonces, deliberaron matar a los presos, temerosos de que alguno se escapase a nado. 
HCH027043 Pero el centurión, deseoso de salvar a Pablo, estorbó que lo hiciesen, y mandó que los que supiesen nadar, saltasen los primeros al agua y saliesen a tierra: 
HCH027044 a los demás, parte los llevaron en tablas: y algunos sobre los deshechos que restaban del navio. Y así se verificó que todas las personas salieran salvas a tierra. 
HCH028001 Salvados del naufragio, conocimos entonces que aquella isla se llamaba Malta, Los bárbaros, por su parte, nos trataron con mucha humanidad. 
HCH028002 Porque encendida una hoguera, nos refocilaban a todos contra la lluvia que descargaba y el frío. 
HCH028003 Y habiendo recogido Pablo una porción de sarmientos, y echándolos al fuego, saltó una víbora, huyendo del calor, y le trabó de la mano. 
HCH028004 Cuando los bárbaros vieron la víbora colgando de su mano, se decían unos a otros: Este hombre, sin duda, es algún homicida, pues que habiéndose salvado de la mar, la venganza divina no quiere que viva. 
HCH028005 Mas él, sacudiendo la víbora en el fuego, no padeció daño alguno. 
HCH028006 Los bárbaros, al contrario, pensaban que se hincharía y de repente caería muerto. Mas después de aguardar largo rato, reparando que ningún mal le acontecía, mudando de opinión, decían que era un dios. 
HCH028007 En aquellas cercanías tenía unas posesiones el príncipe de la isla, llamado Publio, el cual, acogiéndonos benignamente, nos hospedó por tres días con mucha humanidad. 
HCH028008 Y sucedió que hallándose el padre de Publio muy acosado de fiebres y disentería, entró Pablo a verle, y haciendo oración e imponiendo sobre él las manos, le curó. 
HCH028009 Después de este suceso, todos los que tenían enfermedades en aquella isla acudían a él, y eran curados, 
HCH028010 por cuyo motivo nos hicieron muchas honras, y cuando nos embarcamos nos proveyeron de todo lo necesario. 
HCH028011 Al cabo de tres meses nos hicimos a la vela en una nave alejandrina, que había invernado en aquella isla, y tenía la divisa de Castor y Pólux. 
HCH028012 Y habiendo llegado a Siracusa, nos detuvimos allí tres días. 
HCH028013 Desde aquí, costeando las tierras de Sicilia, vinimos a Regio: y al día siguiente, soplando el sur, en dos días nos pusimos en Puzoi; 
HCH028014 donde habiendo encontrado hermanos nos instaron a que nos detuviésemos con ellos siete días: después de los cuales nos dirigimos a Roma. 
HCH028015 Sabiendo nuestra venida los hermanos de esta ciudad, salieron a recibirnos hasta el pueblo llamado Foro Apio, y otros a Tres-Tabernas. A los cuales, habiendo visto Pablo, dio gracias a Dios, y cobró grande ánimo. 
HCH028016 Llegados a Roma, se le permitió a Pablo el estar de por sí en una casa con un soldado de guardia. 
HCH028017 Pasados tres días pidió a los principales de entre los judíos que fuesen a verle. Luego que se juntaron, les dijo: Yo, hermanos, sin haber hecho nada contra el pueblo, ni contra las tradiciones de nuestros padres, fui preso en Jerusalén y entregado en manos de los romanos: 
HCH028018 los cuales, después que me hicieron los interrogatorios, quisieron ponerme en libertad, visto que no hallaban en mí causa de muerte. 
HCH028019 Mas oponiéndose los judíos, me vi obligado a apelar a César, pero no con el fin de acusar en cosa alguna a los de mi nación. 
HCH028020 Por eso he procurado veros, y hablaros, para que sepáis que por la esperanza de Israel me veo atado con esta cadena. 
HCH028021 A lo que respondieron ellos: Nosotros ni hemos recibido cartas de Judea acerca de ti, ni hermano alguno venido de allá ha contado o dicho mal de ti. 
HCH028022 Mas deseamos saber cuáles son tus sentimientos; porque tenemos noticia que esa tu secta halla contradicción en todas partes. 
HCH028023 Y habiéndole señalado día para oírle, vinieron en gran número a su alojamiento, a los cuales predicaba el reino de Dios desde la mañana hasta la noche, confirmando con autoridades las proposiciones que sentaba, y probándoles lo perteneciente a Jesús con la Ley de Moisés y con los profetas. 
HCH028024 Unos creían las cosas que decía: otros no las creían. 
HCH028025 Y no estando acordes entre sí, se iban saliendo, sobre lo cual decía Pablo: ¡Oh, con cuánta razón habló el Espíritu Santo a nuestros padres por el profeta Isaías, 
HCH028026 diciendo: Ve a ese pueblo, y diles: Oiréis con vuestros oídos, y no entenderéis: y por más que miréis con vuestros ojos, no veréis!, 
HCH028027 porque embotando este pueblo su corazón, ha tapado sus oídos, y apretado las pestañas de sus ojos: de miedo que con ellos vean, y oigan con sus oídos, y entiendan con el corazón, y así se conviertan, y yo les dé la salud. 
HCH028028 Por tanto, tened entendido todos vosotros que a los gentiles es enviada esta salud de Dios, y ellos la recibirán. 
HCH028029 Después de pronunciadas estas palabras, se apartaron de él los judíos, teniendo grandes debates entre sí. 
HCH028030 Y Pablo permaneció por espacio de dos años enteros en la casa que había alquilado: en donde recibía a cuantos iban a verle, 
HCH028031 predicando el reino de Dios, y enseñando con toda libertad, sin que nadie se lo prohibiese, lo tocante a nuestro Señor Jesucristo. 