JOL001001 Palabra de Dios, revelada a Joel, hijo de Fatuel. 
JOL001002 Escuchad, ¡oh ancianos!, y atended también vosotros, moradores todos de la tierra de Judá. ¿Ha sucedido una cosa como ésta en vuestros días o en tiempos de vuestros padres? 
JOL001003 De ella hablaréis a vuestros hijos, y vuestros hijos a los hijos suyos, y los hijos de éstos a los que vayan viniendo. 
JOL001004 Lo que dejó la oruga se lo comió la langosta, y lo que dejó la langosta se lo comió el pulgón, y lo que dejó el pulgón lo consumió el añublo. 
JOL001005 Despertaos, ¡oh ebrios!, y llorad; alzad el grito todos los que estáis bebiendo alegremente el vino; porque se os quitará de vuestra boca. 
JOL001006 Pues que va viniendo hacia mi tierra una gente fuerte e innumerable: como de león, así son sus dientes; son sus muelas como de un joven león. 
JOL001007 Ella ha convertido en un desierto mi viña: ha descortezado mis higueras, las ha dejado desnudas y todas despojadas, y derribadas. Sus ramas, roídas y secas, se vuelven blancas. 
JOL001008 Laméntate, ¡oh Jerusalén!, cual joven esposa, que vestida de cilicio llora al esposo que tomó en su edad florida. 
JOL001009 Faltaron los sacrificios, y las libaciones en la casa del Señor, los sacerdotes, ministros del Señor, están llorando, 
JOL001010 El país está asolado, los campos lloran por cuanto han sido destruidos los sembrados, quedan perdidas las viñas, y secos los olivos. 
JOL001011 Andan cabizbajos los labradores, los viñadores prorrumpen en tristes acentos; por haber faltado la cosecha del campo, el trigo y la cebada. 
JOL001012 Las viñas causan lástima: secáronse los higuerales, y secos han quedado el granado, la palma, y el manzano, y todos los árboles de la campiña: la alegría se ha ido lejos de los hijos de los hombres. 
JOL001013 Ceñios de cilicio y llorad vosotros, ¡oh sacerdotes!: prorrumpid en tristes clamores, ¡oh ministros del altar!: venid a postraros sobre el cilicio, ¡oh ministros de mi Dios!; porque han desaparecido de la casa de vuestro Dios el sacrificio y la libación. 
JOL001014 Intimad el santo ayuno, convocad al pueblo, congregad los ancianos, y a todos los moradores del país en la casa de vuestro Dios, y levantad al Señor vuestros clamores. 
JOL001015 ¡Ay, ay! qué día tan terrible es ese día que llega. ¡Ay! cercano está el día del Señor, y vendrá como una borrasca de parte del Todopoderoso. 
JOL001016 ¿No han visto vuestros ojos cómo han faltado de la casa de Dios todos los alimentos, y la alegría y el regocijo? 
JOL001017 Las bestias perecen en sus establos, los graneros han quedado exhaustos, vacías las despensas; porque faltaron los granos. 
JOL001018 ¿Cómo es que gimen las bestias, y mugen las vacas del hato? Porque no tienen pasto, y hasta los rebaños de las ovejas están pereciendo. 
JOL001019 A Ti, ¡oh Señor!, levantaré mis clamores: porque el fuego ha devorado todas las hermosas praderías del desierto, y las llamas han abrasado todos los árboles del país. 
JOL001020 Y aun las mismas bestias del campo levantan los ojos hacia Ti, como la tierra sedienta de agua: porque se secaron los manantiales de las aguas, y el fuego ha devorado todas las hermosas praderías del desierto. 
JOL002001 Sonad la trompeta en Sión, prorrumpid en alaridos desde mi santo monte, estremézcanse todos los moradores de la tierra; porque se acerca el día del Señor, porque está ya para llegar. 
JOL002002 Día de tinieblas y de oscuridad, día de nublados y de torbellinos Un pueblo numeroso y fuerte se derrama por todos los montes, como se extiende la luz por la mañana: no lo ha habido semejante desde el principio, ni lo habrá en muchas generaciones. 
JOL002003 Delante de él va un fuego devorador, y lleva en pos de sí una abrasadora llama: la tierra que antes de su llegada era un paraíso de delicias, la deja hecha un asolado desierto, sin que nadie pueda librarse de él. 
JOL002004 El aspecto de esa multitud es como de caballos; y como caballería ligera, así correrán. 
JOL002005 Saltarán sobre las cordilleras de los montes con un ruido semejante al de los carros, como el ruido que hacen las llamas cuando abrasan los pajares, como una muchedumbre de gente armada cuando se ordena en batalla. 
JOL002006 A su arribo quedarán yertos de terror los pueblos, y todas las caras se pondrán del color denegrido de una olla. 
JOL002007 Correrán como campeones: como fuetes guerreros, así escalarán el muro: nadie se saldrá de sus filas, ni se desviará de su camino. 
JOL002008 No se embarazarán los unos a los otros: cada uno tirará en línea recta por su senda, y aun cayendo, o saltando desde las ventanas, no se harán daño. 
JOL002009 Asaltarán una ciudad, correrán por las murallas, subirán por las casas, entrarán por las ventanas como ladrones. 
JOL002010 A su llegada se estremecerá la tierra, los cielos se conmoverán, se oscurecerán el sol y la luna, y las estrellas retirarán su resplandor. 
JOL002011 Porque el Señor ha hecho oír su voz al arribo de sus ejércitos: pues son innumerables sus batallones, los cuales son fuertes, y ejecutan sus órdenes. Porque es grande y muy terrible el día del Señor. ¿Y quién podrá soportarle?. 
JOL002012 Ahora, pues, convertios a Mí, dice el Señor, de todo vuestro corazón, con ayunos, con lágrimas y con gemidos. 
JOL002013 Y rasgad vuestros corazones, y no vuestros vestidos: y convertios al Señor Dios vuestro: puesto que el Señor es benigno y misericordioso, y paciente, y de mucha clemencia, e inclinado a suspender el castigo. 
JOL002014 ¿Quién sabe si se inclinará a piedad, y os perdonará, y os dejará gozar de la bendición, y el poder ofrecer sacrificios y libaciones al Señor Dios vuestro? 
JOL002015 Sonad la trompeta en Sión, 
JOL002016 intimad un santo ayuno, convocad a junta; congregad el pueblo, purificad a toda la gente, reunid a los ancianos, haced venir a los párvulos, y a los niños de pecho: salga del lecho nupcial el esposo, y de su tálamo la esposa. 
JOL002017 Lloren entre el vestíbulo y el altar los sacerdotes, ministros del Señor, y digan: Perdona, Señor, perdona a tu pueblo, y no abandones al oprobio la herencia tuya, entregándola al dominio de las naciones. Porque tendrán pretexto las gentes para decir: El Dios de ellos, ¿dónde está? 
JOL002018 El Señor miró con ardiente amor a su tierra, y ha perdonado a su pueblo. 
JOL002019 Y ha hablado el Señor, y ha dicho a su pueblo: Yo os enviaré trigo, y vino, y aceite, y seréis abastecidos de ello, y nunca más permitiré que seáis el escarnio de las naciones. 
JOL002020 Y arrojaré lejos de vosotros a aquel que vino del septentrión, y le echaré a un país despoblado y yermo: su vanguardia hacia el mar de oriente; y la retaguardia hacia el mar más distante; y allí se pudrirá y despedirá fétido olor por haber obrado con soberbia. 
JOL002021 No tienes ya que temer, ¡oh tierra de Judá!, gózate y alégrate: porque el Señor ha obrado grandes maravillas. 
JOL002022 Vosotros, ¡oh animales del campo!, no temáis ya; porque las campiñas del desierto van a cubrirse de hierba, darán su fruto los árboles, los higuerales, y las viñas han brotado con todo vigor. 
JOL002023 Y vosotros, ¡oh hijos de Sión!, gózaos y alegraos en el Señor Dios vuestro, porque os ha dado que nazca de vosotros el maestro de la justicia, y os enviará las lluvias de otoño y de primavera como antiguamente. 
JOL002024 Y se llenarán de trigo las eras, y los lagares rebosarán de vino y de aceite. 
JOL002025 Y os compensaré los años estériles que ocasionó la langosta, el pulgón, y la roya, y la oruga, terribles ejércitos que envié contra vosotros. 
JOL002026 Y comeréis abundantemente hasta saciaros del todo, y bendeciréis el nombre del Señor Dios vuestro, que ha hecho a favor de vosotros cosas tan admirables; y nunca jamás será confundido mi pueblo. 
JOL002027 Y conoceréis que Yo resido en medio de Israel, y que Yo soy el Señor Dios vuestro, y que no hay otro sino Yo; y jamás volverá a ser confundido el pueblo mío. 
JOL002028 Y después de esto sucederá que derramaré yo mi espíritu sobre toda clase de hombres; y profetizarán vuestros hijos y vuestras hijas; vuestros ancianos tendrán sueños misteriosos, y tendrán visiones vuestros jóvenes. 
JOL002029 Y aun también sobre mis siervos y siervas derramaré en aquellos días mi espíritu. 
JOL002030 Y haré aparecer prodigios en el cielo y sobre la tierra, sangre, y fuego, y torbellinos de humo. 
JOL002031 El sol se convertirá en tinieblas, y la luna en sangre, antes de la llegada de aquel grande y espantoso día del Señor. 
JOL002032 Y sucederá que cualquiera que invocare el nombre del Señor, será salvo; porque en el monte Sión y en Jerusalén hallarán la salvación, como ha dicho el Señor, los restos del pueblo de Judá; los cuales serán llamados por el Señor a su Iglesia. 
JOL003001 Porque en aquellos días y en aquel tiempo, cuando Yo habré libertado a Judá y a Jerusalén del cautiverio, 
JOL003002 he aquí que reuniré todas las gentes y las conduciré al valle de Josafat, y allí disputaré con ellas a favor de mi pueblo, y a favor de Israel, heredad mía que ellas dispersaron por éstas y otras regiones, habiéndose repartido entre mi tierra. 
JOL003003 Y dividiéronse por suertes el pueblo mío, y pusieron a los muchachos en el lugar de la prostitución, y vendieron las doncellas por vino para beber. 
JOL003004 Pero, ¿qué es lo que Yo he de hacer con vosotros, ¡oh tirios, y sidonios, y filisteos de todos los confines? ¿Por ventura queréis vengaros de Mí? Y si os vengáis de Mí, luego muy en breve Yo haré recaer la paga sobre vuestras cabezas. 
JOL003005 Porque vosotros habéis robado mi plata y mi oro; y habéis transportado a vuestros templos mis cosas más bellas y apreciables. 
JOL003006 Y habéis vendido a los griegos los hijos de Judá y de Jerusalén para tenerlos distantes de su patria. 
JOL003007 Sabed que Yo los sacaré del país en que los vendisteis; y haré que recaiga la paga sobre vuestra cabeza. 
JOL003008 Y entregaré a vuestros hijos y a vuestras hijas en poder de los hijos de Judá, quienes los venderán a los sábeos, nación remota; porque así lo ha dicho el Señor. 
JOL003009 Bien podéis pregonar en alta voz entre las naciones: Aparejaos para la guerra, animad a los valientes; vengan, pónganse en marcha los guerreros todos; 
JOL003010 transformad vuestros arados en espadas, y en lanzas vuestros azadones; diga el débil: Fuerza tengo yo. 
JOL003011 Salid fuera y venid, y congregaos, ¡oh naciones todas cuantas seáis!; allí derribará el Señor por el suelo a todos vuestros campeones. 
JOL003012 Levántense las gentes y vengan al valle de Josafat; porque allí me sentaré Yo a juzgar a todas las naciones puestas a la redonda. 
JOL003013 Echad la hoz, porque están ya maduras las mieses; venid y bajad, porque el lagar está lleno; rebosan los lagares; ha llegado ya a su colmo la malicia de ellos. 
JOL003014 Pueblos, pueblos, compareced en el valle de la mortandad, porque cercano está el día del Señor: venid al valle de la matanza. 
JOL003015 Oscurecerse han el sol y la luna, y las estrellas retirarán su resplandor. 
JOL003016 Y el Señor rugirá desde Sión, y hará oír su voz desde Jerusalén, y se estremecerán los cielos y la tierra. Mas el Señor es la esperanza de su pueblo y la fortaleza de los hijos de Israel. 
JOL003017 Y conoceréis que Yo soy el Señor Dios vuestro, que habito en mi monte santo de Sión; y Jerusalén será santa, y no pondrán más el pie dentro de ella los extraños. 
JOL003018 En aquel día sucederá que los montes destilarán miel, y manarán leche los collados, y correrán llenos de agua todos los arroyos de Judá; y del templo del Señor brotará una fuente maravillosa que regará el valle de las espinas. 
JOL003019 Egipto será abandonada a la desolación, y la Idumea será convertida en un hórrido desierto: porque trataron inicuamente a los hijos de Judá y derramaron en sus regiones la sangre inocente 
JOL003020 Judea será habitada eternamente; para siempre será poblada Jerusalén. 
JOL003021 Y vengaré la sangre de aquellos justos, de la cual no había Yo tomado venganza; y el Señor habitará en Sión con ellos eternamente. 