JER001001 Palabras de Jeremías, hijo de Helcías, uno de los sacerdotes que habitaban en Anatot, ciudad de la tierra o tribu de Benjamín. 
JER001002 El Señor le dirigió a él su palabra en los días del rey Josías, hijo de Ammón, rey de Judá, el año decimotercero de su reinado. 
JER001003 Y se la dirigió también en los días de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá, hasta acabado el año undécimo de Sedecías, hijo de Josías, rey de Judá; esto es, hasta la transportación de los judíos desde Jerusalén a Babilonia en el mes quinto. 
JER001004 Y el Señor me habló, diciendo: 
JER001005 Antes que Yo te formara en el seno materno te conocí; y antes que tú nacieras te santifiqué y te destiné para profeta entre las naciones. 
JER001006 A lo que dije yo: ¡Ah!, ah!, ¡Señor Dios! ¡Ah!, bien veis vos que yo no sé hablar, porque soy todavía un jovencito. 
JER001007 Y me replicó el Señor: No digas, soy un jovencito, porque con mi auxilio tú ejecutarás todas las cosas para las cuales te comisione, y todo cuanto Yo te encomiende que digas, lo dirás. 
JER001008 No temas la presencia de aquellos a quienes te enviare; porque contigo estoy Yo para sacarte de cualquier embarazo, dice el Señor. 
JER001009 Después alargó el Señor su mano, y tocó mis labios; y añadióme el Señor: Mira, yo pongo mis palabras en tu boca: 
JER001010 he aquí que hoy te doy autoridad sobre las naciones y sobre los reinos para intimarles que los voy a desarraigar, y destruir, y arrasar, y disipar, y a edificar y plantar otros. 
JER001011 Luego me habló el Señor, y me dijo: ¿Qué es eso que ves, Jeremías? Yo estoy viendo, respondí, la vara de uno que está vigilante. 
JER001012 Y díjome el Señor: Así es, como tú has visto: pues Yo seré vigilante en cumplir mi palabra. 
JER001013 Y hablóme de nuevo el Señor, diciendo: ¿Qué es eso que ves? Veo, respondí, una olla o caldera hirviendo, y viene de la parte del Norte. 
JER001014 Entonces me dijo el Señor: Eso te indica que del Norte se difundirán los males sobre todos los habitantes de la tierra ésta. 
JER001015 Porque he aquí que Yo convocaré todos los pueblos de los reinos del Norte, dice el Señor; y vendrán, y cada uno de ellos pondrá su pabellón a la entrada de las puertas de Jerusalén, y alrededor de todos sus muros, y en todas las ciudades de Judá. 
JER001016 Y yo trataré con ellos de castigar toda la malicia de aquellos que me abandonaron, y ofrecieron libaciones a dioses extranjeros, y adoraron a los ídolos obra de sus manos. 
JER001017 Ahora, pues, ponte haldas en cinta, y anda luego, y predícales todas las cosas que Yo te mando: no te detengas por temor de ellos; porque Yo haré que no temas su presencia. 
JER001018 Puesto que en este día te constituyo como una ciudad fuerte, y como una columna de hierro, y un muro de bronce contra toda la tierra ésta; contra los reyes de Judá, y sus príncipes, y sacerdotes, y la gente del país; 
JER001019 los cuales te harán guerra; mas no prevalecerán, pues contigo estoy Yo, dice el Señor, para librarte. 
JER002001 Y hablóme el Señor, y me dijo: 
JER002002 Anda y predica a toda Jerusalén, diciendo: Esto dice el Señor: Compadecido de tu mocedad me he acordado de ti, y del amor que te tuve cuando me desposé contigo, y cuando después me seguiste en el desierto, en aquella tierra que no se siembra. 
JER002003 Israel está consagrado al Señor: y es como las primicias de sus frutos: todos los que le devoran se hacen reos de pecado, y todos los desastres caerán sobre ellos, dice el Señor. 
JER002004 Ahora, pues, oíd la palabra del Señor, vosotros los de la casa de Jacob, y vosotras todas las familias del linaje de Israel. 
JER002005 Esto dice el Señor: ¿Qué tacha hallaron en Mí vuestros padres, cuando se alejaron de Mí, y se fueron tras de la vanidad de los ídolos, haciéndose también ellos vanos?. 
JER002006 Ni siquiera dijeron: ¿En dónde está el Señor que nos sacó de la tierra y esclavitud de Egipto; que nos condujo por el desierto, por una tierra inhabitable, y sin senda alguna, por un país árido, e imagen de la muerte, por una tierra que no pisó ningún mortal ni habitó humano viviente? 
JER002007 Yo os introduje después en un país fértilísimo, para que comieseis sus frutos, y gozaseis de sus delicias; y vosotros así que hubisteis entrado, profanasteis mi tierra, e hicisteis de mi heredad un objeto de abominación. 
JER002008 Los sacerdotes no dijeron tampoco: ¿En dónde está el Señor? Los depositarios de la Ley me desconocieron, y prevaricaron contra mis preceptos los mismos pastores o cabezas de mi pueblo; y los profetas profetizaron invocando el nombre de Baal, y se fueron en pos de los ídolos. 
JER002009 Por tanto, Yo entraré en juicio contra vosotros, dice el Señor, y sostendré la justicia de mi causa contra vuestros hijos. 
JER002010 Navegad a las islas de Getim, e informaos: enviad a Cedar y examinad con toda atención lo que allí pasa, y notad si ha sucedido cosa semejante. 
JER002011 Ved si alguna de aquellas naciones cambió sus dioses; aunque verdaderamente ellos no son dioses; pero mi pueblo ha trocado la gloria suya por un ídolo infame. 
JER002012 Pasmaos, cielos, a vista de esto; y vosotros, ¡oh puertas celestiales!, horrorizaos en extremo sobre este hecho, dice el Señor. 
JER002013 Porque dos maldades ha cometido mi pueblo: me han abandonado a Mí, que soy fuente de agua viva, y han ido a fabricar aljibes rotos, que no pueden retener las aguas. 
JER002014 ¿Es acaso Israel algún esclavo o hijo de esclava? ¿Pues por qué ha sido entregado en presa de los enemigos? 
JER002015 Rugieron contra él los leones, y dieron bramidos: su país le redujeron a un páramo: quemadas han sido sus ciudades, y no hay una sola persona que habite en ellas. 
JER002016 Los hijos de Menfis y de Tafnis te han cubierto de oprobio e infamia hasta la coronilla de tu cabeza. 
JER002017 ¿Y por ventura no te ha acaecido todo esto porque abandonaste al Señor Dios tuyo, al tiempo que te guiaba en tu peregrinación? 
JER002018 Y ahora, ¿qué es lo que pretendes con andar hacia Egipto, y con ir a beber el agua turbia del Nilo?. ¿O qué tienes tú que ver con el camino de Asiria, ni para qué ir a beber el agua de su río Eufrates? 
JER002019 Tu malicia te condenará, y gritará contra ti tu apostasía. Reconoce, pues, y advierte cuan mala y amarga cosa es el haber tú abandonado al Señor Dios tuyo, y el no haberme temido a Mí, dice el Señor Dios de los ejércitos. 
JER002020 Ya desde tiempo antiguo quebraste mi yugo, rompiste mis coyundas, y dijiste: No quiero servir al Señor. En efecto, en todo collado alto y debajo de todo árbol frondoso te has prostituido cual mujer disoluta. 
JER002021 Yo, en verdad, te planté cual viña escogida, de sarmientos de buena calidad, ¿pues cómo has degenerado, convirtiéndote en viña bastarda? 
JER002022 Por más que te laves con nitro, y hagas continuo uso de la hierba borit, a mis ojos quedarás siempre sórdida por causa de tu iniquidad, dice el Señor Dios. 
JER002023 ¿Y con qué cara dices tú: Yo no estoy contaminada; no he ido en pos de los Baales o ídolos? Mira tu conducta allá en aquel valle; reconoce lo que has hecho, dromedaria desatinada que vas girando por los caminos; 
JER002024 cual asna silvestre, acostumbrada al desierto, que en el ardor de su apetito va buscando con su olfato aquello que desea; nadie podrá detenerla; todos los que andan buscándola, no tienen que cansarse: la encontrarán con las señales de su inmundicia. 
JER002025 Guarda tu pie de la desnudez, y tu garganta de la sed. Mas tú has dicho: Desesperada estoy: por ningún caso lo haré; porque amé los dioses extraños, y tras ellos andaré. 
JER002026 Como queda confuso un ladrón cuando es cogido en hurto, así quedarán confusos los hijos de Israel, ellos y sus reyes, los príncipes y sacerdotes, y sus profetas: 
JER002027 los cuales dicen a un leño: Tú eres mi padre; y a uno piedra: Tú me has dado el ser. Volviéronme las espaldas, y no el rostro; y al tiempo de sus angustias, entonces dirán: Ven luego, Señor, y sálvanos. 
JER002028 ¿Dónde están, les responderé yo, aquellos dioses tuyos que tú te hiciste? Acudan ellos y líbrente en el tiempo de tu aflicción; ya que eran tantos tus dioses, ¡oh Judá!, como tus ciudades. 
JER002029 ¿Para qué queréis entrar conmigo en juicio, a fin de excusaros? Todos vosotros me habéis abandonado, dice el Señor. 
JER002030 En vano castigué a vuestros hijos; ellos no hicieron caso de la corrección; antes bien, vuestra espada acabó con vuestros profetas; como león destrozador. 
JER002031 Así es vuestra raza perversa. Mirad lo que dice el Señor: ¿Por ventura he sido Yo para Israel algún desierto, o tierra sombría que tarda en fructificar? ¿Pues por qué motivo me ha dicho mi pueblo: Nosotros nos retiramos: no volveremos jamás a Ti? 
JER002032 ¿Podrá acaso una doncella olvidarse de sus atavíos, o una novia de la faja que adorna su pecho? Pues ello es que el pueblo mío se ha olvidado de Mí innumerables días. 
JER002033 ¿Cómo intentas tú demostrar ser recto tu proceder para ganarte mi amistad, cuando aun has enseñado a otros tus malos pasos, 
JER002034 y en las faldas de tu vestido se ha hallado sangre de los pobrecitos e inocentes? No los hallé muertos dentro de escondrijos, sino en todos los lugares y parajes que acabo de decir. 
JER002035 Sin embargo, dijiste con descaro: Sin culpa estoy yo e inocente; y por tanto aléjese de mí tu indignación. Pues mira, Yo he de entrar contigo en juicio, porque has dicho: No he pecado. 
JER002036 ¡Oh, y cómo te has envilecido hasta lo sumo volviendo a tus malos pasos! Tú serás burlada de Egipto, como lo fuiste ya de Asur. 
JER002037 Sí, volverás también de Egipto avergonzada, con tus manos sobre la cabeza; por cuanto el Señor ha frustrado enteramente la confianza tuya, y no tendrás allá prosperidad ninguna. 
JER003001 Comúnmente se dice: Si un marido repudia a su mujer, y ella, separada de éste, toma otro marido, ¿acaso volverá jamás a recibirla?. ¿No quedará la tal mujer inmunda y contaminada? Tú, es cierto, que has pecado con muchos amantes: esto no obstante vuélvete a Mí, dice el Señor, que yo te recibiré. 
JER003002 Alza tus ojos a los collados, y mira si hay lugar donde no te hayas prostituido: te sentabas en medio de los caminos, aguardando a los pasajeros para entregarte a ellos, como para robar se pone el ladrón en sitio solitario: Y contaminaste la tierra con tus fornicaciones y tus maldades. 
JER003003 Por cuya causa cesaron las lluvias abundantes, y faltó la lluvia de primavera. Tú, empero, en vez de arrepentirte, presentas el semblante de una mujer prostituta, o descarada; no has querido tener rubor ninguno. 
JER003004 Pues a lo menos desde ahora arrepiéntete, y dime: Tú eres mi padre, Tú el que velabas sobre mi virginidad; 
JER003005 ¿acaso has de estar siempre enojado, o mantendrás hasta el fin tu indignación? Pero he aquí que Tú has hablado así, y has ejecutado toda suerte de crímenes, hasta no poder más. 
JER003006 Di jome también el Señor en tiempo del rey Tosías: ¿No has visto tú las cosas que ha hecho la rebelde Israel? Fuese a adorar sobre todo monte alto, y debajo de todo árbol frondoso, y allí se ha prostituido. 
JER003007 Y después que hizo ella todas estas cosas, le dije Yo: Vuévete a Mí, y no quiso volverse. Y su hermana Judá la prevaricadora, vio 
JER003008 que por haber sido adúltera la rebelde Israel Yo la había desechado, y dado libelo de repudio; y no por eso se amedrentó su hermana la prevaricadora Judá, sino que se fue e idolatró también ella. 
JER003009 Y con la frecuencia de sus adulterios o idolatrías contaminó toda la tierra, idolatrando con las piedras y con los leños. 
JER003010 Y después de todas estas cosas no se convirtió a Mí, dice el Señor, su hermana la prevaricadora Judá, con todo su corazón, sino fingidamente. 
JER003011 Y así díjome el Señor: La rebelde Israel viene a ser una santa, en comparación de Judá la prevaricadora. 
JER003012 Anda y repite en alta voz estas palabras hacia el Septentrión, y di: Conviértete, ¡oh tú!, rebelde Israel, dice el Señor; que no torceré Yo mi rostro para no mirarte; pues Yo soy santo y benigno, dice el Señor, y no conservaré siempre mi enojo. 
JER003013 Reconoce, empero, tu infidelidad; pues has prevaricado contra el Señor Dios tuyo, y te prostituíste a los dioses extraños debajo de todo árbol frondoso, y no escuchaste mi voz, dice el Señor. 
JER003014 Convertios a Mí, ¡oh hijos rebeldes!, dice el Señor: porque Yo soy vuestro esposo, y escogeré de vosotros uno de cada ciudad, y dos de cada familia, y os introduciré en Sión. 
JER003015 Y os daré pastores según mi corazón, que os apacentarán con la ciencia y con la doctrina. 
JER003016 Y cuando os habréis multiplicado y crecido sobre la tierra, en aquellos días, dice el Señor, no se hablará ya del Arca del Testamento del Señor; ni se pensará en ella, ni habrá de ella memoria, ni será visitada, ni se hará ya nada de esto. 
JER003017 En aquel tiempo, Jerusaién será llamada trono del Señor; y se agregarán a ella las naciones todas, en el nombre del Señor, ¡oh Jerusalén!, y no seguirán la perversidad de su pésimo corazón. 
JER003018 En aquel tiempo, la familia o reino de Judá se reunirá con la familia de Israel, y vendrán juntas de la tierra del Septentrión a la tierra que di a vuestros padres. 
JER003019 Entonces dije Yo: ¡Oh, cuántos hijos te daré a ti! Yo te daré la tierra deliciosa; una herencia esclarecida de ejércitos de gentes. Y añadí: Tú me llamarás padre, y no cesarás de caminar en pos de Mí, 
JER003020 Pero como una mujer que desprecia al que la ama, así me ha desdeñado a mí la familia de Israel, dice el Señor. 
JER003021 Clamores se han oído en los caminos, llantos, alaridos de los hijos de Israel, por haber procedido infielmente, olvidados del Señor su Dios. 
JER003022 Convertios a Mí, hijos rebeldes, que Yo os perdonaré vuestras apostasías. He aquí, ¡oh Señor!, que ya volvemos a Ti; porque Tú eres el Señor Dios nuestro. 
JER003023 Verdaderamente no eran más que embuste rodos los ídolos de los collados y de tantos montes: verdaderamente que en el Señor Dios nuestro está la salud de Israel. 
JER003024 Aquel culto afrentoso consumió desde nuestra mocedad los sudores de nuestros padres, sus rebaños y sus vacadas, sus hijos y sus hijas. 
JER003025 Moriremos en nuestra afrenta, y quedaremos cubiertos de nuestra ignominia: porque contra nuestro Dios hemos pecado nosotros, y nuestros padres, desde nuestra mocedad hasta el día de hoy; y no hemos escuchado la voz del Señor Dios nuestro. 
JER004001 Oh Israel, si te has de convertir de tus extravíos, conviértete a Mí de corazón, dice el Señor. Si quitas tus escándalos de mi presencia, no serás removido de tu tierra. 
JER004002 Ysea tu juramento (hecho con verdad, en juicio, y con justicia): Viva el Señor: y bendecirán y alabarán al Señor las naciones todas. 
JER004003 Porque esto dice el Señor a los varones de Judá y de Jerusalén: Preparad vuestro barbecho, y no sembréis sobre espinas. 
JER004004 Circuncidaos por amor del Señor, y separad de vuestro corazón las inmundicias, ¡oh vosotros!, varones de Judá, y moradores de Jerusalén: no sea que se manifieste cual fuego abrasador mi enojo, y suceda un incendio, y no haya quien pueda apagarle por causa de la malicia de vuestros designios. 
JER004005 Anunciad, pues, a Judá todo esto, e intimadlo a Jerusalén: echad la voz y tocad la trompeta por todo el país; gritad fuerte y decid: Juntaos y encerrémonos en las ciudades fortificadas; 
JER004006 alzad en Sión el estandarte: fortificaos, y no os detengáis; porque yo hago venir del Septentrión el azote y una gran desolación. 
JER004007 Ha salido el león de su guarida, y se ha alzado el destrozador o conquistador de las gentes; se ha puesto en camino para asolar tu tierra; arruinadas serán tus ciudades, sin que quede un solo morador. 
JER004008 Por lo tanto, vestios de cilicio, prorrumpid en llanto y en alaridos; pues que la tremenda indignación del Señor no se ha apartado de nosotros. 
JER004009 En aquel día, dice el Señor, desfallecerá el corazón del rey y el corazón de los príncipes, estarán atónitos los sacerdotes y consternados los profetas. 
JER004010 Y yo dije al oír eso: ¡Ay, ay, Señor Dios mío! ¡Ay! ¿Y es posible que hayas permitido que los falsos profetas alucinasen a este pueblo tuyo, y a Jerusalén, diciendo: Paz tendréis vosotros; cuando he aquí que la espada del enemigo ha penetrado hasta el corazón? 
JER004011 En aquel tiempo se dirá a este pueblo y a Jerusalén: Un viento abrasador sopla de la parte del desierto, en el camino que viene de Babilonia a la hija de mi pueblo, y no es viento para aventar y limpiar el grano. 
JER004012 Un viento más impetuoso me vendrá de aquel lado, y entonces yo les haré conocer la severidad de mis juicios. 
JER004013 He aquí que el ejército enemigo vendrá como una espesa nube, y sus carros de guerra como un torbellino; más veloces que águilas son sus caballos. ¡Ay, desdichados de nosotros!, somos perdidos. 
JER004014 Lava, pues, ¡oh Jerusalén!, tu corazón de toda malicia, si quieres salvarte. ¿Hasta cuándo tendrán acogida en ti los pensamientos nocivos? 
JER004015 Mira, que ya se oye la voz de uno que llega de Dan y anuncia y hace saber que el ídolo está viniendo por el monte de Efraím. 
JER004016 Decid, pues, a las gentes: Sabed que se ha oído en Jerusalén que vienen las milicias o tropas enemigas de lejanas tierras, y han alzado ya el grito contra las ciudades de Judá. 
JER004017 Se estarán día y noche alrededor de ella, como los guardas en las heredades; porque me ha provocado a ira, dice el Señor. 
JER004018 Tus procederes y tus pensamientos te han ocasionado, ¡oh Jerusalén!, estas cosas; esa malicia tuya es la causa de la amargura que ha traspasado tu corazón. 
JER004019 ¡Ahí, mis entrañas, las entrañas mías se han conmovido de dolor y congoja; todos los interiores afectos de mi corazón están en desorden; no puedo callar cuando ha oído ya mi alma el sonido de la trompeta, el grito de la batalla. 
JER004020 Ha venido desastre sobre desastre, y ha quedado asolada toda la tierra; de repente, en un momento fueron derribadas mis tiendas y pabellones. 
JER004021 ¿Hasta cuándo he de ver fugitivos a los de mi pueblo, y he de oír el sonido de la trompeta enemiga? 
JER004022 El necio pueblo mío, dice el Señor, no me conoció; hijos insensatos son y mentecatos; para hacer el mal son sabios, mas el bien no saben hacerle. 
JER004023 Eché una mirada a la tierra, y la vi vacía y sin nada; y a los cielos, y no había luz en ellos; 
JER004024 miré los montes, y reparé que temblaban, y que todos los collados se estremecían. 
JER004025 Estuve observando la Judea, y no se veía un hombre siquiera; y se habían retirado del país todas las aves del cielo. 
JER004026 Miré y vi convertidas en un desierto sus fértiles campiñas: todas sus ciudades han quedado destruidas a la presencia del Señor, a la presencia de su tremenda indignación. 
JER004027 Pero he aquí lo que dice el Señor: Toda la tierra de Judá quedará desierta; mas no acabaré de arruinarla del todo. 
JER004028 Llorará la tierra, y se enlutarán arriba los cielos, por razón de lo que decrete; resolvílo y no me arrepentí, ni ahora mudo de parecer. 
JER004029 Al ruido de la caballería y de los flecheros echó a huir toda la ciudad; corrieron a esconderse entre los riscos, subiéronse a los peñascos; fueron desamparadas todas las ciudades, sin que quedase en ellas un solo habitante. 
JER004030 ¿Y qué harás ahora, ¡oh desolada hija de Siónl ¿Qué harás? Por más que te vistas de grana, aunque te adornes con joyeles de oro y pintes con antimonio tus ojos, en vano te engalanaras: tus amantes te han desdeñado, quieren acabar contigo. 
JER004031 Porque he oído gritos como de mujer que está de parto, ansias y congojas como de primeriza; la voz de la hija de Sión moribunda que extiende sus manos, y dice: ¡Ay de mí!, que me abandona mi alma, al ver la mortandad de mis hijos 
JER005001 Recorred las calles de Jerusalén, ved y observad; y buscad en sus plazas si encontráis un hombre que obre lo que es justo, y que procure ser fiel; y si le halláis, Yo usaré con ella de misericordia. 
JER005002 Pues aun cuando dicen todavía: Vive el Señor, Dios verdadero: aun entonces juran con mentira. 
JER005003 Señor, tus ojos están mirando siempre la fidelidad o verdad; azotaste a estos perversos, y no les dolió: molístelos a golpes, y no han hecho caso de la corrección; endurecieron sus frentes más que un peñasco, y no han querido convertirse a Ti. 
JER005004 Entonces dije yo: Tal vez éstos son los pobres e idiotas, que ignoran el camino del Señor, los juicios de su Dios. 
JER005005 Iré, pues, a los principales del pueblo y hablaré a ellos; que, sin duda, ésos saben el camino del Señor, los juicios de su Dios. Pero hallé que éstos aun más que los otros, todos a una quebrantaron el yugo del Señor, rompieron sus coyundas. 
JER005006 Pero el león del bosque los ha desgarrado; el lobo al anochecer los ha exterminado; el leopardo está acechando en torno de sus ciudades; todos cuantos salgan de ellas caerán en sus garras; porque se han multiplicado sus prevaricaciones, y se han obstinado en sus apostasías. 
JER005007 ¿Por qué título podré Yo inclinarme a serte propicio a ti, oh pueblo rebelde? Tus hijos me han abandonado, y juran por el nombre de aquellos que no son dioses; Yo los colmé de bienes, y ellos se han entregado al adulterio, y han desahogado su lujuria en casa de la mujer prostituta. 
JER005008 Han llegado a ser como caballos padres desenfrenados y en estado de calor: con tanto ardor persigue cada cual la mujer de su prójimo. 
JER005009 Pues qué, ¿no he de castigar Yo estas cosas, dice el Señor, y no se vengará mi alma de una tal gente? 
JER005010 Escalad, ¡oh pueblos de Caldea!, sus muros, y derribadlos; mas no acabéis del todo con ella; quitadle los sarmientos, porque no son del Señor. 
JER005011 Puesto que la casa de Israel y la casa de Judá han pecado enormemente contra Mí, dice el Señor. 
JER005012 Ellas renegaron del Señor, y dijeron: No es Él el Dios verdadero; no nos sobrevendrá ningún desastre; no veremos la espada, ni el hambre, 
JER005013 Sus profetas hablaban al aire; y no tuvieron jamás respuesta de Dios. Tales cosas, pues, a ellos les sobrevendrán, no a nosotros. 
JER005014 Esto me dice el Señor Dios de los ejércitos: Porque habéis proferido vosotros tales palabras, he aquí, ¡oh Jeremías!, que Yo desde ahora pongo en tu boca mis palabras cual fuego devorador, y le doy ese pueblo por leña, para que sea de él consumido. 
JER005015 Yo voy a traer sobre vosotros, ¡oh familia de Israel!, dice el Señor, una nación lejana, nación robusta, nación antigua, nación cuya lengua tú no sabrás, ni entenderás lo que habla. 
JER005016 Su aljaba es como un sepulcro abierto; todos ellos son valerosos soldados. 
JER005017 Esta nación conquistadora se comerá tus cosechas y tu pan; se tragará tus hijos y tus hijas; comerá tus rebaños y tus vacadas; acabará con tus viñas y tus higuerales; y asolará con la espada tus fuertes ciudades, en que tú tienes puesta la confianza. 
JER005018 Con todo eso, en aquellos días no acabaré del todo con vosotros, dice el Señor. 
JER005019 Y si dijereis: ¿Por qué ha hecho el Señor Dios nuestro contra nosotros todas estas cosas?, tú les responderás: Así como vosotros me habéis abandonado, a Mí, dice el Señor, y habéis servido a los dioses extraños en vuestra tierra, así les serviréis ahora en tierra extranjera. 
JER005020 Anunciad esto a la casa de Jacob, y pregonadlo en Judá, diciendo: 
JER005021 Escucha, ¡oh pueblo insensato y sin cordura!; vosotros que teniendo ojos no veis, y teniendo orejas no oís. 
JER005022 ¿Conque a Mí no me temeréis, dice el Señor, ni os arrepentiréis delante de Mí? Yo soy el que al mar le puse por término la arena, ley perdurable que no quebrantará; levantarse han sus olas, y no traspasarán sus límites; y se encresparán, pero no pasarán más adelante. 
JER005023 Pero este pueblo se ha formado un corazón incrédulo y rebelde; se han retirado de Mi, y se han ido en pos de los ídolos; 
JER005024 en vez de decir en su corazón: Temamos al Señor Dios nuestro, que nos da a su tiempo la lluvia temprana y la tardía, y que nos da todos los años una abundante cosecha. 
JER005025 Vuestras maldades han hecho desaparecer estas cosas; y vuestros pecados han retraído de vosotros el bienestar: 
JER005026 por cuanto se hallan impíos en mi pueblo, acechando como cazadores, poniendo lazos y pihuelas para cazar hombres. 
JER005027 Como jaula o red de cazadores llena de aves, así están sus casas llenas de fraudes; con ellos se han engrandecido y se han hecho ricos. 
JER005028 Engrosáronse y engordaron; y han violado pésimamente mis preceptos. No han administrado justicia a la viuda, ni han defendido la causa del huérfano, y no hicieron justicia al pobre. 
JER005029 ¿Cómo no he de castigar Yo estas cosas, dice el Señor? ¿O cómo puede mi alma dejar de tomar venganza de una tal gente? 
JER005030 Cosa asombrosa, cosa muy extraña es la que ha sucedido en esta tierra: 
JER005031 los profetas profetizaban mentiras, y los sacerdotes los aplaudían con palmoteo; y mi pueblo gustó de tales cosas: ¿qué será, pues, de él al llegar su fin? 
JER006001 Esforzaos, ¡oh hijos de Benjamín!, en medio de Jerusalén, y tocad el clarín de guerra en Tecua, y alzad una bandera sobre Betacarem: porque hacia el Septentrión se deja ver un azote y una calamidad grande. 
JER006002 Yo he comparado la hija de Sión a una hermosa y delicada doncella. 
JER006003 A ella, a sitiarla, acudirán los pastores o capitanes con sus rebaños; plantarán alrededor sus pabellones, cada uno cuidará de los que están bajo sus órdenes. 
JER006004 Declaradle solemnemente la guerra. Vamos y escalémosla en medio del día. Mas ¡ay de nosotros!: el día va ya declinando; se han extendido mucho las sombras de la tarde. 
JER006005 Ea, pues, asaltémosla de noche, y arruinemos sus casas. 
JER006006 Pues esto dice el Señor de los ejércitos: Cortad sus árboles, abrid trincheras en torno a Jerusalén. Ésta es la ciudad que voy a castigar: en ella se abriga toda especie de calumnia e injusticia. 
JER006007 Como la cisterna conserva fresca su agua, así conserva Jerusalén fresca la malicia suya. No se oye hablar en ella sino de desafueros y robos: yo veo siempre gente afligida y maltratada. 
JER006008 Enmiéndate, ¡oh Jerusalén!; a fin de que no se aleje de ti mi alma: no sea que te reduzca a un desierto inhabitable. 
JER006009 Esto dice el Señor de los ejércitos: Los restos del pueblo de Israel serán cogidos como un pequeño racimo de una viña ya vendimiada: Vuelve, ¡oh caldeo!, tu mano, como el vendimiador para meter en el cuévano el rebusco. 
JER006010 Mas, ¿a quién dirigiré Yo la palabra? ¿Y a quién conjuraré para que me escuche, después que tienen tapadas sus orejas, y no pueden oír? Lo peor es que la palabra del Señor les sirve de escarnio, y no la recibirán. 
JER006011 Por lo cual estoy lleno de furor del Señor; cánseme de sufrir. Derrámale fuera, me dijo a mí mismo, sobre los niños, y también en las reuniones de los jóvenes: porque preso será el marido con la mujer, el anciano con el decrépito. 
JER006012 Y sus casas pasarán a ser de otros, y también las heredades y las mujeres: porque Yo extenderé mi mano contra los moradores del país, dice el Señor. 
JER006013 Ya que desde el más pequeño hasta el más grande se han dado todos a la avaricia, y todos urden engaños desde el profeta al sacerdote. 
JER006014 Y curan las llagas de la hija de mi pueblo, con burlarse de ella, diciendo: Paz, paz; y tal paz no existe. 
JER006015 ¿Se han avergonzado acaso por las cosas abominables que han hecho? Antes bien, no han tenido ni pizca de confusión, ni sabido siquiera qué cosa es tener vergüenza. Por cuyo motivo caerán entre los que perecen y serán precipitados, dice el Señor, cuando llegue el tiempo de tomarles cuenta. 
JER006016 Esto decía también el Señor: Paraos en los caminos, ved y preguntad cuáles son las sendas antiguas; cuál es el buen camino, y seguidle: y hallaréis refrigerio para vuestras almas. Mas ellos dijeron: No le seguiremos. 
JER006017 Yo destiné para vosotros centinelas, les dijo aún: estad atentos al sonido de su trompeta; y respondieron: No le queremos oír. 
JER006018 Por lo tanto, escuchad, ¡oh naciones!, gentes todas, entended cuan terribles castigos les enviaré. 
JER006019 Oye, ¡oh tierra!, mira, Yo acarrearé sobre ese pueblo desastres, fruto de sus depravados designios; puesto que no escucharon mis palabras, y desecharon mi Ley. 
JER006020 ¿Para qué me ofrecéis vosotros el incienso de Sabá, y la caña olorosa de lejanas tierras? Vuestros holocaustos no me son agradables, ni me placen vuestras víctimas. 
JER006021 Por lo tanto, así dice el Señor: He aquí que Yo lloveré desgracias sobre ese pueblo: caerán a una los padres con los hijos, y el vecino perecerá juntamente con su vecino. 
JER006022 Esto dice el Señor: Mirad que viene un pueblo del Septentrión, y una nación grande saldrá de los extremos de la tierra. 
JER006023 Echará mano de las saetas y del escudo: es cruel y no se apiadará de nadie; el ruido de sus tropas es como el ruido del mar, y montarán sobre caballos, dispuestos a combatir como valientes contra ti, ¡oh hija de Sión! 
JER006024 Oído hemos su fama, dicen los judíos, y se nos han caído los brazos: nos ha sorprendido la tribulación, y dolores como de mujer que está de parto. 
JER006025 ¡Ah! No salgáis por los campos, ni andéis por los caminos; pues la espada del enemigo y su terror os cercan por todos lados. 
JER006026 ¡Oh Jerusalénl, hija del pueblo mío, vístete de cilicio, cúbrete de ceniza; llora con amargo llanto, como se llora en la muerte de un hijo único; porque el exterminador caerá súbitamente sobre nosotros. 
JER006027 A ti, Jeremías, te he constituido cual robusto ensayador en medio de mi pueblo; y tú examinarás, y harás prueba de sus procederes. 
JER006028 Todos esos magnates del pueblo andan descarriados, proceden fraudulentamente; toda es gente corrompida. 
JER006029 Faltó el fuelle, el plomo se ha consumido en el fuego, inútilmente derritió los metales en el crisol el fundidor: pues que no han sido separadas o consumidas las maldades de aquéllos. 
JER006030 Llamadlos plata espúrea; porque el Señor ya los ha reprobado. 
JER007001 Palabras que habló el Señor a Jeremías, diciendo: 
JER007002 Ponte a la puerta del templo del Señor y predica allí este sermón, hablando en los términos siguientes: Oíd la palabra del Señor todos vosotros, ¡oh hijos de Judá!, que entráis por estas puertas para adorar al Señor. 
JER007003 Esto dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Enmendad vuestras conductas y vuestras aficiones, y yo habitaré con vosotros en este lugar. 
JER007004 No pongáis vuestra confianza en aquellas vanas y falaces expresiones, diciendo: Éste es el templo del Señor, el templo del Señor, el templo del Señor. 
JER007005 Porque si enderezáis al bien vuestras acciones, y vuestros deseos, si administráis justicia entre hombre y hombre, 
JER007006 si no hiciereis agravio al forastero y al huérfano, y a la viuda, ni derramareis la sangre inocente en este lugar, y no anduviereis en pos de dioses ajenos para vuestra misma ruina, 
JER007007 Yo habitaré con vosotros en este lugar, en esta tierra que di a vuestros padres, por siglos y siglos. 
JER007008 Pero vosotros estáis muy confiados en palabras mentirosas, que de nada os aprovecharán: 
JER007009 vosotros hurtáis, matáis, cometéis adulterios; vosotros juráis en falso, hacéis libaciones a Baal, y os vais en pos de dioses ajenos que no conocíais. 
JER007010 Y después de esto venís aún, y os presentáis delante de Mí en este templo en que es invocado mi nombre, y decís vanamente confiados: Ya estamos a cubierto de todos los males, aunque hayamos cometido todas esas abominaciones. 
JER007011 Pero qué, ¿este templo mío en que se invoca mi nombre, ha venido a ser para vosotros una guarida de ladrones?. Yo, Yo soy, Yo mismo soy el que he visto vuestras abominaciones, dice el Señor. 
JER007012 Y si no id a Silo, lugar de mi morada, donde al principio estuvo la gloria de mi nombre, y considerad lo que hice con él, por causa de la malicia de mi pueblo de Israel. 
JER007013 Ahora bien, por cuanto habéis hecho todas estas fechorías, dice el Señor; y en vista de que yo os he predicado, y os he avisado con tiempo y exhortado, y vosotros no me habéis escuchado, y que os he llamado, y no me habéis respondido, 
JER007014 yo haré con esta casa, en que se ha invocado mi nombre, y en la cual vosotros tenéis vuestra confianza, y con este lugar que os señalé a vosotros y a vuestros padres, haré, digo, lo mismo que hice con Silo. 
JER007015 Y os arrojaré de mi presencia, como arrojé a todos vuestros hermanos de las diez tribus, a toda la raza de Efraím. 
JER007016 Así, pues, no tienes tú, Jeremías, que interceder por este pueblo: ni te empeñes por ellos en cantar mis alabanzas, y rogarme; ni te me opongas: porque no he de escucharte. 
JER007017 ¿Por ventura no estás viendo tú mismo lo que hacen esos hombres en las ciudades de Judá y en las plazas públicas de Jerusalén? 
JER007018 Los hijos recogen la leña, encienden el fuego de los padres, y las mujeres amasan la pasta con manteca, para hacer tortas, y presentarlas a la que adoran por reina del cielo, y ofrecer libaciones a los dioses ajenos, y provocarme a ira. 
JER007019 ¿Pero es acaso a Mí, dice el Señor, a quien irritan ellos y perjudican?¿No es más bien a sí mismos a quien hacen daño, cubriéndose así de ignominia? 
JER007020 Por lo tanto, esto dice el Señor Dios: Ya mi furor y mi indignación está para descargar contra ese lugar que han profanado, contra los hombres y las bestias, contra los árboles de la campiña, y contra los frutos de la tierra, y todo arderá, y no se apagará. 
JER007021 Esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: Añadid cuanto queráis vuestros holocaustos a vuestras víctimas, y comed sus carnes: 
JER007022 puesto que cuando Yo saqué déla tierra de Egipto a vuestros padres, no les hablé ni mandé cosa alguna en materia de holocaustos y de víctimas. 
JER007023 Ved aquí el mandamiento que entonces les di: Escuchad mi voz, les dije, y Yo seré vuestro Dios, y vosotros sereís el pueblo mío; y seguid constantemente el camino que os he señalado, a fin de que seáis felices. 
JER007024 Pero ellos no me escucharon, ni hicieron caso de eso; sino que se abandonaron a sus apetitos, ya la depravación de su maleado corazón; y en lugar de ir hacia adelante, fueron hacia atrás, 
JER007025 desde el día en que salieron sus padres de la tierra de Egipto hasta el día de hoy. Y Yo os envié a vosotros todos mis siervos los profetas: cada día me daba prisa a enviarlos: 
JER007026 mas no me escucharon, sino que se hicieron sordos y endurecieron su cerviz, y se portaron peor que sus padres. 
JER007027 Tú, pues, les dirás todas estas palabras, mas no te escucharán: los llamarás, mas no te responderán. 
JER007028 Y así les dirás: Ésta es aquella nación que no ha escuchado la voz del Señor Dios suyo, ni ha admitido sus instrucciones. Muerta está su fe, desterrada está de su boca. 
JER007029 Corta tu cabello, y arrójalo, y ponte a plañir en alta voz: porque el Señor ha desechado y abandonado esta generación, digna de su cólera. 
JER007030 Pues los hijos de Judá han obrado el mal ante mis ojos, dice el Señor: pusieron sus escándalos o ídolos en el templo en que se invoca mi nombre, a fin de contaminarle; 
JER007031 y edificaron altares o lugares altos en Tofet, situada en el valle del hijo de Ennom, para consumir en el fuego a sus hijos e hijas: cosa que Yo no mandé, ni me pasó por el pensamiento. 
JER007032 Por lo tanto, ya viene el tiempo, dice el Señor, y no se llamará más Tofet, ni valle del Hijo de Ennom, sino el valle de la Mortandad; y enterrarán en Tofet, por falta de otro sitio. 
JER007033 Y los cadáveres de este pueblo serán pasto de las aves del cielo y de las bestias de la tierra; ni habrá nadie que las ahuyente. 
JER007034 Y haré que no se oiga en las ciudades de Judá, ni en las plazas de Jerusalén, voz de regocijo, y de alegría, voz de esposo y esposa: porque toda la tierra quedará desolada. 
JER008001 En aquel tiempo, dice el Señor, arrojarán los caldeos fuera de los sepulcros los huesos de los reyes de Judá, y los huesos de sus príncipes, y los huesos de los sacerdotes, y los huesos de los profetas, y los huesos de los que habitaron en Jerusalén; 
JER008002 y los dejarán expuestos al sol, y a la luna, y a toda la milicia o estrellas del cielo; que son las cosas que ellos han amado, y a las cuales han ido, y a las que han consultado, y han adorado. Los huesos no habrá quien los recoja ni entierre: quedarán como el estiércol sobre la superficie de la tierra. 
JER008003 Y todos aquellos que restaren de esta perversa raza, en todos los lugares abandonados adonde Yo los arroje, dice el Señor de los ejércitos, preferirán más el morir que el vivir en tantos trabajos. 
JER008004 Tú, empero, les dirás: Esto dice el Señor: ¿Acaso aquel que cae no cuida de levantarse luego? ¿Y no procura volver a la senda el que se ha descarriado de ella? 
JER008005 ¿Pues por qué este pueblo de Jerusalén se ha rebelado con tan pertinaz obstinación? Han abrazado la mentira, y no han querido convertirse. 
JER008006 Yo estuve atento, y los escuché: nadie habla cosa buena; ninguno hay que haga penitencia de su pecado, diciendo: ¿Qué es lo que he hecho? Al contrario, todos han vuelto a tomar la carrera de sus vicios, como caballo que a rienda suelta corre a la batalla. 
JER008007 El milano conoce por la variación de la atmósfera su tiempo: la tórtola, y la golondrina, y la cigüeña saben discernir constantemente la estación o tiempo de su transmigración; pero mi pueblo no ha conocido el tiempo del juicio del Señor. 
JER008008 ¿Cómo decís: Nosotros somos sabios, y somos los depositarios de la Ley del Señor? Os engañáis: la pluma de los doctores de la ley verdaderamente es pluma de error, y no ha escrito sino mentiras. 
JER008009 Confundidos están vuestros sabios, aterrados y presos: porque desecharon la palabra del Señor, y ni rastro hay en ellos de sabiduría. 
JER008010 Por cuyo motivo Yo entregaré sus mujeres a los extraños, sus tierras a otros herederos; porque desde el más pequeño hasta el más grande todos se dejan llevar de la avaricia; desde el profeta hasta el sacerdote todos se ocupan de la mentira. 
JER008011 Y curan las llagas de la hija del pueblo mío con burlarse de ella, diciendo: Paz, paz; siendo así que no hay tal paz. 
JER008012 ¿Y están acaso corridos de haber hecho cosas abominables? Ni aun ligeramente han llegado a avergonzarse, ni saben qué cosa es tener vergüenza: por lo tanto, serán envueltos en la ruina de los demás, y precipitados en el tiempo de la venganza, dice el Señor. 
JER008013 Pues Yo los reuniré todos juntos para perderlos, dice el Señor: las viñas están sin uvas, y sin higos las higueras, hasta las hojas han caído; y las cosas que Yo les diera, se les han escapado de las manos. 
JER008014 ¿Por qué nos estamos aquí quietos?, dirán ellos; juntémonos, y entremos en la ciudad, fuerte, y estémonos allí callando; puesto que el Señor Dios nuestro nos ha condenado al silencio, y nos ha dado a beber agua de hiél por haber pecado contra el Señor. 
JER008015 Aguardando estamos la paz, y este bien no viene: que llegue el tiempo de nuestro remedio, y sólo vemos terror y espanto. 
JER008016 Desde Dan se ha oído el relinchar de los caballos del enemigo; y al estrepitoso ruido de sus combatientes se ha conmovido toda la tierra: han llegado y han consumido el país y todas sus riquezas: las ciudades, y sus moradores. 
JER008017 Porque he aquí que Yo enviaré contra vosotros serpientes y basiliscos, contra los cuales no sirve ningún encantamiento; y os morderán, dice el Señor. 
JER008018 Mi dolor es sobre todo dolor: lleno de angustias está mi corazón. 
JER008019 Oigo la voz de la hija de mi pueblo que clama desde tierras remotas: ¿Pues qué, no está ya El Señor en Sión? ¿O no está dentro de ella su rey? Mas, ¿y por qué sus moradores, responde el Señor, me provocaron a ira con sus simulacros y con sus vanas deidades extranjeras? 
JER008020 Pasóse la siega, dicen ellos: el verano se acabó; y nosotros no somos libertados. 
JER008021 Traspasado estoy de dolor y lleno de tristeza por la aflicción de la hija de mi pueblo: el espanto se ha apoderado de mí. 
JER008022 ¿Por ventura no hay resina en Galaad?, o no hay allí ningún médico? ¿Por qué, pues, no se ha cerrado la herida de la hija del pueblo mío? 
JER009001 ¿Quién dará agua a mi cabeza, y hará de mis ojos dos fuentes de lágrimas para llorar día y noche la muerte que se ha dado a tantos moradores de la hija de mi pueblo? 
JER009002 ¿Quién me dará en la soledad una choza de pasajeros, para abandonar a los de mi pueblo, y apartarme de ellos? Pues todos son adúlteros, una gavilla de prevaricadores. 
JER009003 Sírvense de su lengua, como de un arco, para disipar mentiras, y no verdades: se han hecho poderosos en la tierra con pasar de un crimen a otro crimen; y a mí me han desconocido, dice el Señor. 
JER009004 Guárdese cada uno de su prójimo, y nadie se fíe de sus hermanos: porque todo hermano hará el oficio de traidor, y todo amigo procederá con fraudulencia. 
JER009005 Y cada cual se burlará de su propio hermano; ni hablarán jamás verdad, porque tienen avezada su lengua a la mentira: se afanaron en hacer mal. 
JER009006 Tú, ¡oh Jeremías!, vives rodeado de engañadores: porque aman el dolo, rehusan el conocerme a Mí, dice el Señor. 
JER009007 Por tanto, dice el Señor de los ejércitos: Sábete que Yo los fundiré, y ensayaré al fuego. Porque, ¿qué otra cosa puedo hacer para convertir a los de la hija de mi pueblo? 
JER009008 Su lengua es como una penetrante flecha: hablan para engañar: con los labios anuncian la paz a su amigo, y en secreto, le arman asechanzas. 
JER009009 Pues qué, ¿no he de tomarles Yo cuenta de estas cosas?, dice el Señor. ¿O dejaré de tomar venganza de un pueblo como ése? 
JER009010 Yo me pondré a llorar y a lamentar a vista de los montes, y gemiré al ver hechas un desierto las amenas campiñas; porque todo ha sido abrasado; de manera que no transita por allí nadie, ni se oye ya la voz de sus dueños: desde las aves del cielo hasta las bestias todo se ha ido de allí, y se ha retirado. 
JER009011 En fin, Yo reduciré a Jerusalén, dice el Señor, a un montón de escombros, y a ser guarida de dragones, y a las ciudades de Judá las convertiré en despoblados, sin que en ellas quede un solo morador. 
JER009012 ¿Quién es el varón sabio que entienda esto, y a quien el Señor comunique de su boca la palabra, a fin de que declare por qué ha sido asolada esta tierra, y está seca y quemada como un desierto, sin haber persona que transite por ella? 
JER009013 La causa es, dice el Señor, porque abandonaron mi Ley que yo les había dado, y no han escuchado mi voz, ni la han seguido: 
JER009014 sino que se han dejado llevar de su depravado corazón, y han ido en pos de los ídolos; como lo aprendieron de sus padres. 
JER009015 Por lo tanto, esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: He aquí que Yo a este pueblo le daré para comida ajenjos, y para bebida agua de hiél. 
JER009016 Y los desparramaré por entre naciones, que no conocieron ellos ni sus padres; y enviaré tras de ellos la espada hasta tanto que sean consumidos. 
JER009017 Esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: Id en busca de plañideras, y llamadlas que vengan, y enviad a buscar a las que son más diestras en hacer el duelo, y dedales que se den prisa, 
JER009018 y comiencen luego los lamentos sobre nosotros: derramen lágrimas nuestros ojos, desháganse en agua nuestros párpados; 
JER009019 porque ya se oye una voz lamentable desde Sión, que dice: ¡A qué desolación hemos sido reducidos, y en qué extrema confusión nos vemos! Abandonamos nuestra tierra, porque nuestras habitaciones han sido arruinadas. 
JER009020 Escuchad, pues, ¡oh mujeres de mi país!, la palabra del Señor, y perciban bien vuestros oídos lo que os anuncian sus labios; y enseñad a vuestras hijas, y cada cual a su vecina, endechas y canciones lúgubres: 
JER009021 pues la muerte ha subido por vuestras ventanas, ha entrado en nuestras casas, y ha hecho tal estrago, que ya no se verán niños ni jóvenes por las calles y plazas. 
JER009022 Diles, pues, tú, Jeremías: Así habla el Señor: los cadáveres humanos quedarán tendidos por el suelo, como el estiércol sobre un campo, y como el heno que tira detrás de sí el segador, sin que haya quien le recoja. 
JER009023 Esto dice el Señor: No se gloríe el sabio en su saber; ni se gloríe el valeroso en su valentía; ni el rico se gloríe en sus riquezas; 
JER009024 mas el que quiera gloriarse, gloríese en conocerme y saber que Yo soy el Señor, el autor de la misericordia, y del juicio, y de la justicia en la tierra; pues éstas son las cosas que me son gratas, dice el Señor. 
JER009025 He aquí que vienen días, dice el Señor, en que Yo pediré cuenta a todos los que están circuncidados, 
JER009026 al Egipto, a Judá, a la Idumea, y a los hijos de Ammón, y a los de Moab, y a todos aquellos que llevan cortado el cabello, habitantes del desierto: que si todas las naciones son incircuncisas según la carne, los hijos de Israel son incircuncisos en el corazón. 
JER010001 Oíd los de la casa de Israel las palabras que ha hablado el Señor acerca de vosotros. 
JER010002 Esto dice el Señor: No imitéis las malas costumbres de las naciones; ni temáis las señales del cielo, que temen los gentiles: 
JER010003 porque las leyes de los pueblos vanas son; visto que un escultor corta con el hacha un árbol del bosque, y le labra con su mano: 
JER010004 y le adorna con plata y oro: le acopla y afianza con clavos, a golpe de martillo, para que no se desuna: 
JER010005 esta estatua ha salido recta como una palma; pero no habla: y la toman y la llevan; porque ella de por sí no puede moverse. No temáis, pues, tales cosas o ídolos, pues que no pueden hacer ni mal ni bien. 
JER010006 ¡Oh Señor, no hay nadie semejante a ti! Grande eres Tú, y grande es el poder de tu nombre. 
JER010007 ¿Quién no te temerá a Ti, ¡oh rey de las naciones?, porque tuya es la gloria: entre todos los sabios de las naciones y en todos los reinos no hay ninguno semejante a Ti. 
JER010008 De necios e insensatos quedarán convencidos todos ellos; el leño, que adoran, es la prueba de su vanidad. 
JER010009 Tráese de Tarsis la plata en planchas arrolladas, y el oro de Ofaz: le trabaja la mano del artífice y del platero; es vestida luego la estatua de jacinto y de púrpura: obra de artífice es todo eso. 
JER010010 Mas el Señor es el Dios verdadero: Él es el Dios vivo y el Rey sempiterno. A su indignación se estremecerá la tierra, y no podrán las naciones soportar su ceño. 
JER010011 Así pues, les hablaréis: Los dioses que no han hecho los cielos y la tierra perezcan de sobre la faz de la tierra, y del número de las cosas que están debajo del cielo. 
JER010012 El Señor es el que con su poder hizo la tierra; con su sabiduría ordenó el mundo, y extendió los cielos con su inteligencia. 
JER010013 Con una voz reúne en el cielo una gran copia de aguas, y levanta de la extremidad de la tierra las nubes; resuelve en lluvia los relámpagos, y saca el viento de los repuestos suyos. 
JER010014 Necio se hizo todo hombre con su ciencia, la misma estatua del ídolo es la confusión de todo artífice; pues no es más que falsedad lo que ha formado, un cuerpo sin alma; 
JER010015 cosas ilusorias, y dignas de risa, que perecerán al tiempo de la vista. 
JER010016 No es como estas estatuas aquel Señor, que es la suerte que cupo a Jacob; pues Él es el autor de todo lo criado, y es Israel la porción de su herencia: su nombre es Señor de los ejércitos. 
JER010017 ¡Oh tú, Jerusalén!, que te hallarás luego sitiada, bien puedes ya reunir de toda la tierra tus ídolos, el oprobio tuyo: 
JER010018 pues mira lo que dice el Señor: Sábete que Yo esta vez arrojaré lejos a los moradores de esta tierra, y los atribularé de tal manera que nadie escapará. 
JER010019 Entonces exclamarás: \ Ay de mí, infeliz es mi quebranto!, atrocísima es la llaga mía. Pero esta desdicha, me digo luego a mí misma, yo me la he procurado, y justo es que la padezca. 
JER010020 Asolado ha sido mi pabellón; rotas todas las cuerdas que le afianzaban: mis hijos, hechos cautivos, se han separado de mí, y desaparecieron; no queda ya nadie para levantar otra vez mi pabellón, y que alce mis tiendas. 
JER010021 Porque todos los pastores se han portado como insensatos, y no han ido en pos del Señor: por eso les faltó inteligencia, y ha sido dispersada toda su grey; 
JER010022 he aquí que ya se percibe una voz, y un grande alboroto que viene de la parte del Septentrión, para convertir en desiertos y en manida de dragones las ciudades de Judá. 
JER010023 Conozco bien, ¡oh Señor!, que no está en el solo querer el hombre el dirigir su camino; ni es del hombre el andar, ni enderezar sus pasos. 
JER010024 Castígame, ¡oh Señor!, pero sea según tu juicio; y no según el motivo de tu furor, a fin de que no me reduzcas a la nada. 
JER010025 Derrama tu indignación sobre las naciones que te desconocen, y sobre las provincias que no invocan tu santo nombre; ya que ellas se han encarnizado contra Jacob, y le han devorado, y han acabado con él, y disipado toda su gloria. 
JER011001 Palabras que dirigió el Señor a Jeremías, diciendo: 
JER011002 Oíd las palabras de este pacto, y referidlas a los varones de Judá y a los habitantes de Jerusalén; 
JER011003 y tú, ¡oh Jeremías!, les dirás: Esto dice el Señor Dios de Israel: Maldito será el hombre que no escuchare las palabras de este pacto; 
JER011004 pacto que yo establecí con vuestros padres cuando los saqué de la tierra de Egipto, de aquel horno de hierro, y les dije: Escuchad mi voz y haced todo lo que os mando, y así vosotros seréis el pueblo mío, y Yo seré vuestro Dios; 
JER011005 a fin de renovar el juramento que hice a vuestros padres de darles una tierra que manase leche y miel, como se ve cumplido hoy día. A lo cual respondí yo, Jeremías, y dije: i Así sea, oh Señor! 
JER011006 Entonces me dijo el Señor: Predica en alta voz todas estas palabras en las ciudades de Judá y en las plazas de Jerusalén, diciendo: Oíd las palabras de este pacto, y observadlas; 
JER011007 porque Yo he estado conjurado fuertemente a vuestros padres desde el día en que los saqué de Egipto hasta el presente, amonestándolos y diciéndoles continuamente: escuchad mi voz. 
JER011008 Pero no la escucharon, ni prestaron oídos a mi palabra: sino que cada uno siguió los depravados apetitos de su maligno corazón; y descargué sobre ellos todo el castigo que estaba escrito en aquel pacto que les mandé guardar, y no guardaron. 
JER011009 Díjome en seguida el Señor: En los varones de Judá y en los habitantes de Jerusalén se ha descubierto una conjuración. 
JER011010 Han vuelto a las antiguas maldades de sus padres: los cuales no quisieron obedecer mis palabras: también éstos han ido como aquéllos en pos de los dioses ajenos para adorarlos; y la casa de Israel y la casa de Judá quebrantaron mi alianza, la que contraje Yo con sus padres. 
JER011011 Por lo cual, esto dice el Señor: He aquí que descargaré sobre ellos calamidades, de que no podrán librarse; y clamarán a Mí, mas Yo no los escucharé. 
JER011012 Con eso las ciudades de Judá y los habitantes de Jerusalén irán y clamarán a los dioses a quienes ofrecen libaciones, y éstos no los salvarán en el tiempo de la aflicción. 
JER011013 Porque tus dioses, ¡oh Judá!, eran tantos como tus ciudades, y tú, ¡oh Jerusalén!; erigiste en todas tus calles altares de ignominia, altares para ofrecer sacrificios a los ídolos. 
JER011014 Ahora, pues, no tienes tú que rogar por este pueblo, ni te empeñes en dirigirme oraciones, y súplicas a favor de ellos: porque Yo no he de escucharlos cuando clamen a Mí en el trance de su aflicción. 
JER011015 ¿Cómo es que ese pueblo, que era mi pueblo querido, ha cometido tantas maldades en mi misma casa? ¿Acaso las carnes sacrificadas te han de purificar de tus maldades, de las cuales has hecho alarde? 
JER011016 El Señor te dio el nombre de olivo fértil, bello, fructífero, ameno; mas después, a la voz de una palabra suya, prendió en el olivo un gran fuego, y quedaron abrasadas todas sus ramas. 
JER011017 Y el Señor de los ejércitos, que te plantó, decretó calamidades contra ti, a causa de las maldades que la casa de Israel y la casa de Judá cometieron para irritarme, sacrificando a los ídolos. 
JER011018 Mas Tú, ¡oh Señor!, me lo hiciste ver, y lo conocí: Tú me mostraste entonces sus designios. 
JER011019 Y yo era como un manso cordero, que es llevado al sacrificio; y no había advertido que ellos habían maquinado contra mí, diciendo: Ea, démosle el leño en lugar de pan, y exterminémosle de la tierra de los vivientes; y no quede ya más memoria de su nombre. 
JER011020 Pero tú, ¡oh Señor de los ejércitos!, que juzgas con justicia, y escudriñas los corazones y los afectos, harás que yo te vea tomar venganza de ellos; puesto que en tus manos puse mi causa. 
JER011021 Por lo tanto, así habla el Señor a los habitantes de Anatot, que atenían contra tu vida, y te dicen: No profetices en el nombre del Señor, si no quieres morir a nuestras manos. 
JER011022 He aquí, pues, lo que dice el Señor de los ejércitos: Sábete que Yo los castigaré: al filo de la espada morirán sus jóvenes, y sus hijos e hijas perecerán de hambre; 
JER011023 sin que quede resto alguno de ellos: porque Yo descargaré desdichas sobre los habitantes de Anatot, cuando llegue el tiempo de que sean castigados. 
JER012001 Verdaderamente, Señor, conozco que Tú eres justo, aunque yo ose pedirte la razón de algunas cosas. A pesar de eso, yo te diré una queja mía al parecer justa. ¿Por qué motivo a los impíos todo les sale prósperamente, y lo pasan bien todos los que prevarican y obran mal?. 
JER012002 Tú los plantaste, y ellos echaron raíces: van medrando y fructifican. Te tienen mucho en sus labios, pero muy lejos de su corazón. 
JER012003 En cuanto a mí, ¡oh Señor!, tú me conoces bien, me has visto, y has experimentado qué tal es mi corazón para contigo. Reúnelos como rebaño para el sacrificio, y destínalos aparte para el día de la mortandad. 
JER012004 ¿Hasta cuándo ha de llorar la tierra, y secarse la hierba en toda la región por la malicia de sus habitantes? Han perecido las bestias y las aves, porque dijeron: No verá el Señor nuestro fin. 
JER012005 Si tú, responde el Señor, corriendo con gente de a pie, te fatigaste, ¿cómo podrás apostarlas con los que van a caballo? Y si no has estado sin miedo en una tierra de paz, ¿qué harás en medio de la soberbia de los moradores del Jordán?. 
JER012006 Y pues tus mismos hermanos y la casa de tu padre te han hecho guerra, y gritado altamente contra ti, no te fíes de ellos, aun cuando te hablen con amor. 
JER012007 He desamparado mi casa, he abandonado mi heredad: he entregado lo que era las delicias de mi alma en manos de sus enemigos. 
JER012008 Mi heredad se ha vuelto para Mí como un león entre breñas: ha levantado la voz contra Mí: por eso la he aborrecido. 
JER012009 ¿Es acaso para Mí la heredad mía alguna cosa exquisita, como ave de varios colores? ¿Es como el ave toda matizada de colores?. Ea, venid bestias todas de la tierra, corred a devorarla. 
JER012010 Muchos pastores han talado mi viña, han hollado mi heredad, han convertido mi deliciosa posesión en un puro desierto. 
JER012011 Asoláronlo, y ella vuelve hacia Mí sus llorosos ojos: está horrorosamente desolada toda la tierra: porque no hay nadie que reflexione en su corazón. 
JER012012 Por todos los caminos del desierto han venido los salteadores: porque la espada del Señor ha de atravesar destrozando de un cabo a otra de la tierra: no habrá paz para ningún viviente. 
JER012013 Sembraron trigo, y segaron espinas: han adquirido una heredad, mas no les traerá provecho alguno: confundidos quedaréis, frustrada la esperanza de vuestros frutos por la tremenda ira del Señor. 
JER012014 Mas esto dice el Señor contra todos mis pésimos vecinos que se entremeten y usurpan la heredad que Yo distribuí a mi pueblo de Israel: Sabed que Yo los arrancaré a ellos de su tierra, y sacaré de en medio de ellos la casa de Judá. 
JER012015 Mas después que los habré extirpado, me aplacaré y tendré misericordia de ellos, y los restableceré a cada cual en su heredad, a cada uno en su tierra. 
JER012016 Y si ellos, escarmentados, aprendieren la Ley del pueblo mío, de manera que sus juramentos los hagan en mi nombre, diciendo: Vive el Señor; así como enseñaron ellos a mi pueblo a jurar por Baal; entonces Yo los restableceré en medio de mi pueblo. 
JER012017 Pero si fueren indóciles, arrancaré de raíz aquella gente y la exterminaré, dice el Señor. 
JER013001 El Señor me habló de esta manera: Ve y cómprate una faja de lino, y ciñete con ella, y no dejes que toque el agua. 
JER013002 Compré, pues, la faja, según la orden del Señor, y me la ceñí al cuerpo por la cintura. 
JER013003 Y hablóme de nuevo el Señor, diciendo: 
JER013004 Quítate la faja que compraste y tienes ceñida sobre los lomos, y marcha, y ve al Eufrates, y escóndela allí en el agujero de una peña. 
JER013005 Marché, pues, y la escondí junto al Eufrates, como el Señor me lo había ordenado. 
JER013006 Pasados muchos días, díjome el Señor: Anda y ve al Eufrates y toma la faja que Yo te mandé que escondieras allí. 
JER013007 Fui, pues, al Eufrates, y abrí el agujero, y saqué la faja del lugar en que la había escondido, y hallé que estaba ya podrida, de suerte que no era útil para uso alguno. 
JER013008 Entonces me habló el Señor, diciendo: 
JER013009 Esto dice el Señor: Así haré Yo que se pudra la soberbia de Judá y el grande orgullo de Jerusalén. 
JER013010 Esta pésima gente, que no quiere oír mis palabras, y prosigue con su depravado corazón, y se ha ido en pos de los dioses ajenos para servirles y adorarlos, vendrá a ser como esa faja, que para nada es buena. 
JER013011 Y eso que al modo que una faja se aprieta a la cintura del hombre, así había Yo unido estrechamente conmigo, dice el Señor, a toda la casa de Israel y a toda la casa de Judá, para que fuesen el pueblo mío, y para ser Yo allí conocido, y alabado, y glorificado: y ellos, a pesar de eso, no quisieron escucharme. 
JER013012 Por lo tanto, les dirás estas palabras: Esto dice el Señor Dios de Israel: Todas las vasijas serán llenas de vino. Y ellos te responderán: ¿Acaso no sabemos que en años abundantes se llenan de vino todos los vasos? 
JER013013 Y tú entonces les dirás: Así habla el Señor: Pues mirad, Yo llenaré de embriaguez a todos los habitantes de esta tierra, y a los reyes de la estirpe de David, que están sentados sobre su solio, y a los sacerdotes y profetas, y a todos los moradores de Jerusalén 
JER013014 y los desparramaré entre las naciones, dice el Señor, separando el hermano de su hermano, y a los padres de sus hijos: no perdonaré ni me aplacaré, ni me moveré a compasión para dejar de destruirlos. 
JER013015 Oíd, pues, y escuchad con atención: no queráis ensoberbeceros, porque el Señor es quien ha hablado. 
JER013016 Dad gloria al Señor Dios vuestro, arrepentios antes que vengan las tinieblas, y antes que tropiecen vuestros pies en montes cubiertos de espesas nieblas; entonces esperaréis la luz, y la trocará el Señor en sombra de muerte, y en oscuridad. 
JER013017 Y si no obedeciereis en esto, llorará mi alma en secreto, al ver vuestra soberbia: llorará amargamente, y mis ojos derramarán arroyos de lágrimas, por haber sido cautivada la grey del Señor. 
JER013018 Di al rey y a la reina: Humillaos, sentaos en el suelo, porque se os cae ya de la cabeza la corona de vuestra gloria. 
JER013019 Las ciudades del Mediodía están cerradas, sin que haya un habitante que las abra: toda la tribu de Judá ha sido conducida fuera, y ha sido general la transmigración. 
JER013020 Levantad los ojos y mirad, ¡oh vosotros que venís del lado del Septentrión! ¿En dónde está, diréis a Jerusalén, aquella grey que se te encomendó, aquel tu esclarecido rebaño? 
JER013021 ¿Qué dirás cuando Dios te llamará a ser juzgada? Puesto que tú amaestraste contra ti a los enemigos, y los instruíste para tu perdición, ¡cómo no te han de asaltar dolores, semejantes a los de una mujer que está de parto! 
JER013022 Y si dijeres en tu corazón: ¿Por qué me han acontecido a mí tales cosas? Por la muchedumbre de tus vicios han quedado descubiertas tus vergüenzas, y manchadas tus plantas. 
JER013023 Si el etíope puede mudar su piel, o el leopardo sus varias manchas, podréis también vosotros obrar bien después de avezados al mal. 
JER013024 Y por eso, dice el Señor: Yo los desparramaré, como paja menuda que el viento arrebata al desierto. 
JER013025 Tal es la suerte que te espera, y la porción o paga que de Mí recibirás, dice el Señor, por haberte olvidado de Mí, y apoyádote en la mentira; 
JER013026 por lo cual Yo mismo manifesté tus deshonestidades delante de tu cara; y se hizo patente tu ignominia, 
JER013027 tus adulterios, y tu furiosa concupiscencia, en fin, la impía fornicación o idolatría tuya. En el campo y sobre las colinas vi yo tus abominaciones: ¡Desdichada Jerusalén! ¿Y aún no querrás purificarte siguiéndome a mí? ¿Hasta cuándo aguardas a hacerlo? 
JER014001 Palabras que habló el Señor a Jeremías sobre el suceso de la sequía. 
JER014002 La Judea está cubierta de luto; y sus puertas destruidas y derribadas por el suelo, y Jerusalén alza el grito hasta el cielo. 
JER014003 Los amos envían a sus criados por agua: van éstos a sacarla, y no la encuentran, y se vuelven con sus vasijas vacías, confusos y afligidos, y cubiertas sus cabezas en señal de dolor. 
JER014004 A causa de la esterilidad de la tierra por haberle faltado la lluvia, los labradores, abatidos, cubren sus cabezas; 
JER014005 pues hasta la cierva, después de haber parido en el campo, abandona la cría por falta de hierba, 
JER014006 y los asnos bravios se ponen encima de los riscos, atraen a sí la frescura del aire, como hacen los dragones; y ha desfallecido la luz de sus ojos, por no haber hierba con que alimentarse. 
JER014007 Aunque nuestras maldades dan testimonio contra nosotros, Tú, ¡oh Señor!, míranos con piedad por amor de tu santo nombre: pues nuestras rebeldías son muchas, y hemos pecado contra Ti. 
JER014008 ¡Oh esperanza de Israel, y salvador suyo en tiempo de tribulación!, ¿por qué has de estar en esta tierra como un extranjero, y como un caminante que sólo se detiene para pasar la noche? 
JER014009 ¿Por qué has de ser para tu pueblo como un hombre que va divagando, o como un campeón sin fuerzas para salvar? Ello es, ¡oh Señor!, que Tu habitas entre nosotros, y nosotros llevamos el nombre de pueblo tuyo: no nos abandones. 
JER014010 Esto dice el Señor a ese pueblo que tanto gusta tener siempre en movimiento los pies, y no sosiega, y ha desagradado a Dios: Ahora se acordará el Señor de sus maldades, y tomará venganza de sus pecados. 
JER014011 Y dijome el Señor: no tienes que rogar que haga bien a ese pueblo. 
JER014012 Cuando ayunaren, no atenderé a sus oraciones, y si ofrecieren holocaustos y víctimas, no los aceptaré; sino que los he de consumir con la espada, con el hambre y con la peste. 
JER014013 Entonces dije yo: ¡Ah, ah! ¡Señor Dios mío! ¡Ah! Que los profetas les dicen: No veréis vosotros la espada enemiga; ni habrá hambre entre vosotros: antes bien os concederá el Señor una paz verdadera en este lugar. 
JER014014 Y díjome el Señor: Falsamente vaticinan en mi nombre esos profetas: Yo no los he enviado, ni dado orden alguna, ni les he hablado; os venden por profecías, visiones falsas y adivinaciones, e imposturas, y las ilusiones de su corazón. 
JER014015 Por lo tanto, esto dice el Señor: En orden a los profetas que profetizan en mi nombre, sin ser enviados por Mí, diciendo: No vendrá espada ni hambre sobre esta tierra: Al filo de la espada y por hambre perecerán tales profetas. 
JER014016 Y los pueblos, a los cuales éstos profetizaban, serán arrojados por las calles de Jerusalén, muertos de hambre, y al filo de la espada ellos y sus mujeres, y sus hijos e hijas, sin que haya nadie que les dé sepultura; y sobre ellos derramaré el castigo de su maldad. 
JER014017 Y tú les dirás entre tanto estas palabras: Derramen mis ojos sin cesar lágrimas noche y día, porque la virgen, hija del pueblo mío, se halla quebrantada de una extrema aflicción, con una llaga sumamente maligna. 
JER014018 Si salgo al campo, yo no veo sino cadáveres de gente pasada a cuchillo; si entro en la ciudad, he aquí la población transida de hambre. Hasta los profetas y los sacerdotes son conducidos a un país desconocido. 
JER014019 ¿Por ventura, Señor, has desechado del todo a Judá? ¿O es Sión abominada de tu alma? ¿Por qué, pues, nos has azotado con tanto rigor, que no nos queda parte sana? Esperamos la paz y no tenemos ningún bien; y el tiempo de restablecernos, y he aquí que estamos todos llenos de confusión. 
JER014020 ¡Oh Señor!, reconocemos nuestras impiedades y las maldades de nuestros padres: pecado hemos contra Ti. 
JER014021 No nos dejes caer en el oprobio, por amor de tu nombre. Ni nos castigues con ver ultrajado el templo, solio de tu gloria: acuérdate de mantener tu alianza con nosotros. 
JER014022 Pues qué, ¿hay, por ventura, entre los simulacros de las gentes quien dé la lluvia? ¿O pueden ellos desde los cielos enviarnos agua? ¿No eres Tú el que la envías, Señor Dios nuestro, en quien nosotros esperamos? Sí; porque Tú eres el que has hecho todas estas cosas. 
JER015001 Entonces me dijo el Señor: Aun cuando Moisés y Samuel se me pusiesen delante, no se doblaría mi alma a favor de este pueblo; arrójalos de mi presencia, y vayan fuera. 
JER015002 Y si te dicen: ¿Adonde iremos? Les responderás: Esto dice el Señor: El que está destinado a morir de peste, vaya a morir; el que a perecer al filo de la espada, a la espada: el que de hambre, muera de hambre, el que está destinado a ser esclavo, vaya al cautiverio. 
JER015003 Y emplearé contra ellos cuatro especies de castigo, dice el Señor: el cuchillo que los mate, los perros que los despedacen, y las aves del cielo, y las bestias de la tierra que los devoren y consuman. 
JER015004 Y haré que sean cruelmente perseguidos en todos los reinos de la tierra; por causa de Manases, hijo de Ezequías, rey de Judá, por todas las cosas que hizo en Jerusalén. 
JER015005 Porque, ¿quién se apiadará de ti, oh Jerusalén? ¿O quién se contristará por tu amor? ¿O quién irá a rogar por tu paz o felicidad? 
JER015006 Tú me abandonaste, dice el Señor, y me volviste las espaldas: y Yo extenderé mi mano sobre ti, y te exterminaré: cansado estoy de rogarte. 
JER015007 Y así, a tus hijos, Yo los desparramaré con el bieldo hasta las puertas o extremidades de la tierra: hice muertes y estragos en mi pueblo; y ni aun con todo eso han retrocedido de sus caminos. 
JER015008 Yo he hecho más viudas entre ellos que arenas tiene el mar: he enviado contra ellos quien en el mismo mediodía les mate a las madres sus hijos; he esparcido sobre las ciudades un repentino terror. 
JER015009 Debilitóse la madre que había dado a luz siete o muchísimos hijos; desmayó su alma: escondiósele el sol cuando aún era de día; quedó confusa y llena de rubor; y a los hijos que quedaren de ella, yo los entregaré a ser pasados a cuchillo a vista de sus enemigos, dice el Señor. 
JER015010 ¡Ay madre mía, cuan infeliz soy yo! ¿Por qué me diste a luz para ser un hombre de contradicción, un hombre de discordia en toda esta tierra? Yo no he dado dinero a interés, ni nadie me lo ha dado a mí, todos me maldicen. 
JER015011 Entonces el Señor me respondió: Yo juro que serás feliz el resto de tu vida: que Yo te sostendré al tiempo de la aflicción, y en tiempo de tribulación te defenderé contra tus enemigos. 
JER015012 ¿Por ventura el hierro común hará liga con el hierro del norte? ¿Y el bronce común con aquel bronce?. 
JER015013 ¡Oh Jerusalén! Yo entregaré, y de balde, al saqueo tus riquezas y tus tesoros, por causa de todos los pecados que has hecho, y de todos los ídolos que tienes en tus términos. 
JER015014 Y traeré tus enemigos de una tierra que te es desconocida; porque se ha encendido el fuego de mi indignación, que os abrasará con sus llamas. 
JER015015 Tú, ¡oh Señor!, que sabes mi inocencia, acuérdate de mí, y ampárame, y defiéndeme de los que me persiguen; no difieras el socorrerme por razón de tu paciencia con los enemigos: bien sabes que por amor tuyo he sufrido mil oprobios. 
JER015016 Yo hallé tu palabra, y aliménteme con ella; y en tu palabra hallé el gozo mío, y la alegría de mi corazón: porque yo llevo el nombre de profeta tuyo, ¡oh Señor Dios de los ejércitos! 
JER015017 No me he sentado en los conciliábulos de los escarnecedores o impíos; ni me engreí de lo que obró el poder de tu mano; solo me estaba, pues Tú me llenaste de vaticinios o palabras amenazadoras. 
JER015018 ¿Por qué se ha hecho continuo mi dolor, y no admite remedio mi llaga desahuciada? Ella se ha hecho para mí como unas aguas engañosas, en cuvo vado no hay que fiarse. 
JER015019 Por esto, así habla el Señor: Si te vuelves a mí, Yo te mudaré; y estarás firme y animoso ante mi presencia; y si sabes separar lo precioso de lo vil, tú serás como boca mía. Entonces ellos se volverán hacia ti con ruegos, y tú no te volverás hacia ellos. 
JER015020 Antes bien, haré Yo que seas con respecto a ese pueblo un muro de bronce inexpugnable: ellos combatirán contra ti, y no podrán prevalecer: porque Yo estoy contigo para salvarte y librarte, dice el Señor. 
JER015021 Yo te libraré, pues, de las manos de los malvados, y te salvaré del poder de los fuertes. 
JER016001 Hablóme después el Señor, diciéndome: 
JER016002 No tomarás mujer, y no tendrás hijos ni hijas en este lugar o país de Judea. 
JER016003 Porque esto dice el Señor acerca de los hijos e hijas que nacerán en este lugar, y acerca de las madres que los darán a luz, y acerca de los padres que los engendrarán en este país: 
JER016004 Morirán de varias enfermedades, y no serán planidos ni enterrados, yacerán como estiércol sobre la superficie de la tierra, y serán consumidos con la espada y el hambre, y sus cadáveres serán pasto de las aves del cielo y de las bestias de la tierra. 
JER016005 Porque esto dice el Señor: No entrarás tú en la casa del convite mortuorio, ni vayas a dar el pésame, ni a consolar; porque Yo, dice el Señor, he desterrado de este pueblo mi paz, mi misericordia y mis piedades. 
JER016006 Y morirán los grandes y los chicos en este país, y no serán enterrados ni plañidos: ni habrá quien en señal de luto se haga sajaduras en su cuerpo, ni se corte a raíz el cabello. 
JER016007 Ni entre ellos habrá nadie que parta el pan, para consolar al que está llorando por su difunto; ni a los que lloran la pérdida de su padre y de su madre les darán alguna bebida para su consuelo. 
JER016008 Tampoco entrarás en casa en que hay banquete, para sentarte con ellos a comer y beber; 
JER016009 porque esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: Sábete que Yo a vuestros ojos, y en vuestros días, desterré de este lugar la luz del gozo y la voz de alegría, la voz del esposo y la voz de la esposa. 
JER016010 Y cuando hayas anunciado a este pueblo todas estas cosas, y ellos te digan: ¿Por qué ha pronunciado el Señor contra nosotros todos estos grandes males? ¿Cuál es nuestra maldad? ¿Y qué pecado es el que hemos cometido contra el Señor Dios nuestro? 
JER016011 Tú le responderás: Porque vuestros padres me abandonaron, dice el Señor, y se fueron en pos de los dioses extraños, y les sirvieron y los adoraron, y me abandonaron a Mí, y no guardaron mi Ley. 
JER016012 Y todavía vosotros lo habéis hecho peor que vuestros padres; pues está visto que cada uno sigue la corrupción de su corazón depravado, por no obedecerme a Mí. 
JER016013 Y así os arrojaré de esta tierra a otra desconocida de vosotros y de vuestros padres; donde día y noche serviréis a dioses ajenos, que nunca os dejarán en reposo. 
JER016014 He aquí que vendrá el tiempo, dice el Señor, en que no se dirá más: Vive el Señor, oí le sacó a los hijos de Israel de la tierra de Egipto; 
JER016015 sino: Vive el Señor, que sacó a los hijos de Israel de la tierra de Septentrión, y de todos los países por donde los había esparcido. Y yo los volveré a traer a esta, su tierra, que di a sus padres. 
JER016016 He aquí que yo enviaré a muchos pescadores, dice el Señor, los cuales los pescarán; y enviaré después muchos cazadores que los cazarán por todos los montes, y por todos los collados, y por las cuevas de los peñascos. 
JER016017 Porque mis ojos están observando todos sus pasos: no se oculta ninguno a mis miradas: como no hubo maldad suya oculta a mi vista. 
JER016018 Pero primeramente les pagaré al doble lo que merecen sus iniquidades y pecados; porque han contaminado mi tierra con las carnes mortecinas, sacrificadas a sus ídolos, y llenado mi heredad de sus abominaciones. 
JER016019 ¡Oh Señor!, fortaleza mía, y el sostén mío, y mi refugio en el tiempo de la tribulación: a Ti vendrán las gentes desde las extremidades de la tierra, y dirán: Verdaderamente que nuestros padres poseyeron la mentira y la vanidad, la cual para nada les aprovechó. 
JER016020 ¿Acaso un hombre podrá hacerse sus dioses? No; ésos no son dioses. 
JER016021 Por lo cual he aquí que Yo de esta vez los he de convencer: les mostraré mi poder y mi fortaleza, y conocerán que mi nombre es El SEÑOR. 
JER017001 El pecado de Judá está escrito con punzón de hierro, y grabado con punta de diamante sobre la tabla de su corazón, y en los lados de sus sacrilegos altares. 
JER017002 Ya que sus hijos se han acordado de sus altares, y de sus bosques, y de los árboles frondosos que hay en los altos montes, 
JER017003 y ofrecen sacrificios en los campos; Yo entregaré al saqueo tu hacienda, y todos tus tesoros y tus lugares excelsos, por causa de los pecados cometidos por ti, en todas tus tierras. 
JER017004 Y quedarás despojada de la herencia que te había Yo dado; y te haré esclava de tus enemigos en una tierra desconocida de ti: porque tú has encendido el fuego de mi indignación, que arderá eternamente. 
JER017005 Esto dice el Señor: Maldito sea el hombre que confía en otro hombre, y se apoya en un brazo de carne, y aparta del Señor su corazón. 
JER017006 Porque será semejante a los tamariscos o retama del árido desierto; y no se aprovechará del bien cuando venga, sino que permanecerá en la sequedad del desierto, en un terreno salobre e inhabitable. 
JER017007 Al contrario, bienaventurado el varón que tiene puesta en el Señor su confianza, y cuya esperanza es el Señor. 
JER017008 Porque será como el árbol trasplantado junto a las corrientes de las aguas, el cual extiende hacia la humedad sus raíces, y así no temerá la sequedad cuando venga el estío. Y estarán siempre verdes sus hojas, ni le hará mella la sequía, ni jamás dejará de producir fruto. 
JER017009 Perverso es el corazón de todos los hombres e impenetrable: ¿quién podrá conocerlo? 
JER017010 Yo, el Señor, soy el que escudriño los corazones, y el que examino los afectos de ellos, y doy a cada uno la paga según su proceder, y conforme al mérito de sus obras. 
JER017011 Como la perdiz que empolla los huevos que ella no puso, así es el que junta riquezas por medios injustos: a la mitad de sus días tendrá que dejarlas, y al fin de ellos se verá su insensatez. 
JER017012 ¡Oh trono de gloria del Altísimo desde el principio, lugar de nuestra santificación! 
JER017013 ¡Oh Señor, esperanza de Israel! Todos los que te abandonan quedarán confundidos; los que de Ti se alejan, en la tierra serán escritos: porque han abandonado al Señor, vena de aguas vivas. 
JER017014 Sáname, Señor, y quedaré sano; sálvame, y seré salvo; pues que mi gloria eres Tú. He aquí que ellos me están diciendo: 
JER017015 ¿Dónde está la palabra del Señor? Que se cumpla. 
JER017016 Mas yo no me he turbado siguiendo tus huellas, ¡oh pastor mío!; pues nunca apetecí día o favor de hombre alguno; Tú lo sabes. Lo que anuncié con mis labios fue recto en tu presencia. 
JER017017 No seas, pues, para mí motivo de temor, Tú, ¡oh Señor!, esperanza mía en el tiempo de aflicción. 
JER017018 Confundidos queden los que me persiguen, no quede confundido yo; teman ellos y no tema yo; envía sobre ellos el día de la aflicción, y castígalos con doble azote. 
JER017019 Esto me dice el Señor: Ve, y ponte a la puerta de los hijos del pueblo, por la cual entran y salen los reyes de Judá; y en todas las puertas de Jerusalén, 
JER017020 y les dirás: Oíd la palabra del Señor, ¡oh reyes de Judá!; y tú, pueblo todo de Judá, y todos vosotros, ciudadanos de Jerusalén, que entráis por estas puertas, 
JER017021 mirad lo que dice el Señor: Cuidad de vuestras almas; y no llevéis cargas en día de sábado, ni las hagáis entrar por las puertas de Jerusalén. 
JER017022 Ni hagáis en día de sábado sacar cargas de vuestras casas, ni hagáis labor alguna; santificad dicho día, como lo mandé a vuestros padres. 
JER017023 Mas ellos no quisieron escuchar ni prestar oídos o mis palabras; al contrario, endurecieron su cerviz por no oírme, ni recibir mis documentos. 
JER017024 Con todo, si vosotros me escuchareis, dice el Señor, de suerte que no introduzcáis cargas por las puertas de esta ciudad en día de sábado, y santificareis el día de sábado, no haciendo en él labor ninguna; 
JER017025 seguirán entrando por las puertas de esta ciudad los reyes y príncipes, sentándose en el trono de David, y montando en carrozas y caballos, así ellos como sus príncipes o cortesanos, los varones de Judá y los ciudadanos de Jerusalén, y estará esta ciudad para siempre poblada. 
JER017026 Y vendrán de las otras ciudades de Judá, y de la comarca de Jerusalén, y de tierra de Benjamín, y de las campiñas, y de las montañas, y de hacia el Mediodía a traer holocaustos, y víctimas, y sacrificios, e incienso, y lo ofrecerán en el templo del Señor. 
JER017027 Pero si no me obedeciereis en santificar el día del sábado, y en no acarrear cargas, ni meterlas por las puertas de Jerusalén en día de sábado, Yo pegaré fuego a estas puertas, fuego que devorará las casas de Jerusalén, y que a nadie le será posible apagar. 
JER018001 Orden dada a Jeremías por el Señor, diciendo: 
JER018002 Anda y baja a casa de un alfarero, y allí oirás mis palabras. 
JER018003 Bajé, pues, a casa de un alfarero, y hallé que estaba trajabando sobre la rueda. 
JER018004 Y la vasija de barro que estaba haciendo se deshizo entre sus manos; y al instante volvió a formar del mismo barro otra vasija a la que dio la forma que le plugo. 
JER018005 Entonces me habló el Señor, y dijo: 
JER018006 ¿Por ventura no podré hacer Yo con vosotros, ¡oh casa de Israel!, como ha hecho este alfarero, dice el Señor?. Sabed que lo que es barro en manos del alfarero, eso sois vosotros en mi mano, ¡oh casa de Israel! 
JER018007 Yo pronunciaré de repente mi sentencia contra una nación y contra un reino para arrancarle, destruirle y aniquilarle. 
JER018008 Pero si la tal nación hiciere penitencia de sus pecados, por los cuales pronuncié el decreto contra ella, me arrepentiré Yo también del mal que pensé hacer contra ella. 
JER018009 Asimismo, trataré Yo de repente de fundar y establecer una nación y un reino. 
JER018010 Pero si éste obrare mal ante mis ojos, de suerte que no atendiere a mi voz, Yo entonces me arrepentiré del bien que dije que le haría. 
JER018011 Tú, pues, ahora di a los varones de Judá y a los habitantes de Jerusalén: Esto dice el Señor: Mirad que Yo estoy amasando estragos contra vosotros, y trazando designios en daño vuestro; conviértase cada uno de vosotros de su mala vida, y enmendad vuestras costumbres e inclinaciones. 
JER018012 A esto dijeron ellos: Hemos desesperado; y así seguiremos nuestras ideas, y cada cual hará lo que le sugiera la perversidad de su malvado corazón. 
JER018013 Por lo tanto, esto dice el Señor: Preguntad a las demás naciones: ¿Quién ha oído jamás tales y tan horrendas cosas, como las que no se hartaba de hacer la virgen de Israel? 
JER018014 ¿Acaso puede faltar nieve en los peñascos de las espaciosas sierras del Líbano? ¿O pueden agotarse los manantiales, cuyas frescas aguas corren sobre la tierra? 
JER018015 Pues he aquí que mi pueblo se ha olvidado de Mí, ofreciendo sacrificios a la vanidad de los ídolos, y tropezando en sus caminos, en los antiguos caminos, por seguir un carril no trillado; 
JER018016 reduciendo así su tierra a desolación, y a ser para siempre objeto de mofa y de asombro para todo pasajero, que al verla meneará su cabeza. 
JER018017 Porque como viento abrasador los dispersaré delante de sus enemigos; les volveré las espaldas, y no mi rostro, en el día de su perdición. 
JER018018 Mas ellos dijeron entonces: Venid y tratemos seriamente de obrar contra Jeremías; porque, a pesar de lo que él predica, no nos faltará la explicación de la Ley de boca del sacerdote, ni el consejo del sabio, ni la palabra del profeta. Venid, pues, atravesémosle con los dardos de nuestra lengua, y no hagamos caso de ninguna de sus palabras. 
JER018019 ¡Oh Señor!, mira por mí, y para tu atención en lo que dicen mis adversarios. 
JER018020 ¿Conque así se vuelve mal por bien, que han cavado una hoya para hacerme perder la vida? Acuérdate de cuando me presentaba yo en tu acatamiento, para hablarte a su favor, y para desviar de ellos tu enojo. 
JER018021 Por lo tanto, abandona sus hijos al hambre, y entrégalos al filo de la espada; viudas y sin hijos queden sus mujeres, y mueran una muerte infeliz sus maridos, y véanse en el combate sus jóvenes atravesados con la espada. 
JER018022 óiganse alaridos en sus casas. Porque Tú has de conducir contra ellos súbitamente al salteador, contra ellos que cavaron la hoya para cogerme, y tendieron lazos ocultos a mis pies. 
JER018023 Mas Tú, ¡oh Señor!, conoces bien todos sus designios de muerte contra mí. No les perdones su maldad; ni se borre de tu presencia su pecado; derribados sean delante de Ti; acaba con ellos en el tiempo de tu furor. 
JER019001 Me dijo también el Señor: Anda y lleva contigo una orza de barro, obra de alfarero, y algunos de los ancianos del pueblo, y de los ancianos de los sacerdotes; 
JER019002 y vete al valle del hijo de Ennom, que está cerca de la entrada de la alfarería; y allí publicarás las palabras que voy a decirte: 
JER019003 Escuchad, les dirás, la palabra del Señor, ¡oh reyes de Judá y ciudadanos de Jerusalén!: Esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: Sabed que Yo descargaré sobre este lugar tales castigos que a cualquiera que los oyere contar le retiñirán las orejas. 
JER019004 Por cuanto ellos me han abandonado, y han profanado este lugar, y sacrificado en él a dioses ajenos, que ni ellos conocen, ni han conocido sus padres, ni los reyes de Judá, llenando este sitio de sangre de inocentes, 
JER019005 y han erigido altares a Baal para abrasar en el fuego a sus hijos, en holocausto al mismo Baal; cosas que ni mandé, ni dije, ni me pasaron por el pensamiento. 
JER019006 Por lo tanto, he aquí, dice el Señor, que llega el tiempo en que ya no se ha de llamar más este sitio valle de Tofet, ni valle del hijo de Ennom, sino el valle de la mortandad. 
JER019007 Y en este sitio disiparé Yo los designios de los habitantes de Judá y de Jerusalén; y exterminaré a éstos con la espada, a la vista de los enemigos, y por mano de aquellos que buscan su perdición, y daré sus cadáveres en pastos a las aves del cielo y a las bestias de la tierra. 
JER019008 Y a esta ciudad la haré objeto de pasmo y escarnio; todos los que pasaren por ella quedarán atónitos, y la insultarán por razón de todas sus desdichas. 
JER019009 Y les daré a comer las carnes de sus hijos, y las carnes de sus hijas, y al amigo la carne de su amigo durante el asedio a que los reducirán sus enemigos, que quieren acabar con ellos. 
JER019010 Y romperás la vasija, a vista de los varones que te habrán acompañado. 
JER019011 Y les dirás: Esto dice el Señor de los ejércitos: Así haré Yo pedazos a este pueblo y a esta ciudad, como se hace añicos una vasija de barro cocido, la cual ya no puede restaurarse; y serán sepultados en el Tofet, porque no habrá otro sitio para enterrarlos. 
JER019012 De esta manera trataré Yo a esta población y a sus habitantes, dice el Señor, y haré que esta ciudad sea un lugar de abominación, así como Tofet. 16; 49, 13; 50, 13. 
JER019013 Y las casas de Jerusalén y las casas de los reyes de Judá quedarán inmundas como el sitio de Tofet. Todas estas casas, en cuyos terrados se ofrecían sacrificios a toda la milicia o estrellas del cielo, y libaciones a los dioses ajenos. 
JER019014 En seguida volvió Jeremías de Tofet, adonde le había enviado el Señor a profetizar, y paróse en el atrio del templo del Señor, y dijo a todo el pueblo: 
JER019015 Esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel. Mirad, Yo voy a traer sobre esta ciudad y sobre todas las ciudades que dependen de ella todos los males con que Yo la he amenazado: ya que han endurecido su cerviz para no atender a mis palabras. 
JER020001 Y Fasur, hijo o descendiente del sacerdote Emmer, y que era uno de los prefectos de la casa del Señor, oyó a Jeremías que profetizaba tales cosas. 
JER020002 E irritado Fasur hirió al profeta Jeremías, y le puso en el cepo, que estaba en la puerta superior de Benjamín, en la casa del Señor. 
JER020003 Al amanecer del siguiente día sacó Fasur del cepo a Jeremías; el cual le dijo: El Señor no te llama ya Fasur, sino Pavor. 
JER020004 Por esto dice el Señor: Sábete que yo te llenaré de espanto a ti y a todos tus amigos; los cuales perecerán al filo de la espada de sus enemigos, y es cosa que la verás con tus ojos; y entregaré a todo Judá en poder del rey de Babilonia, quien trasladará sus habitantes a Babilonia, y los pasará a cuchillo. 
JER020005 Y todas las riquezas de esta ciudad, y todas sus labores, cuanto haya de precioso, y los tesoros todos de los reyes de Judá los entregaré en manos de sus enemigos; los cuales los robarán, y cargarán con ellos, y los conducirán a Babilonia. 
JER020006 Mas tú, ¡oh Fasur!, y todos los moradores de tu casa iréis cautivos; y tú irás a Babilonia, y allí morirás, y allí serás enterrado tú y todos tus amigos a quienes profetizaste mentiras. 
JER020007 ¡Oh Señor!, tú me deslumhraste al encargarme este penoso ministerio; y yo quedé deslumhrado; yo ya me resistía; pero Tú fuiste más fuerte que yo, y te saliste con la tuya: yo soy todo el día objeto de irrisión, todos hacen mofa de mí; 
JER020008 porque ya tiempo hace que estoy clamando contra la iniquidad, y anunciando a voz en grito la devastación; y la palabra del Señor no me acarrea más que continuos oprobios y escarnios. 
JER020009 Y así dije: No volveré más a hacer mención de ella, y no hablaré más en nombre del Señor. Pero luego sentí en mi corazón como un fuego abrasador encerrado dentro de mis huesos, y desfallecí, no teniendo fuerzas para aguantarle. 
JER020010 El hecho es que oí las maldiciones de muchos, y el terror se apoderó de mí por todos lados: Perseguidle, y persigámosle, oí que decían todos aquellos que vivían en paz conmigo, y estaban a mi lado; observemos si comete alguna falta; que en tal caso prevaleceremos contra él, y tomaremos de él venganza. 
JER020011 Pero el Señor, cual esforzado campeón, está conmigo; por eso caerán y quedarán sin fuerzas aquellos que me persiguen; quedarán sumamente avergonzados por no haber logrado su intento, con su oprobio sempiterno, que jamás se borrará. 
JER020012 Y tú, Señor de los ejércitos, que haces prueba del justo; Tú que disciernes los afectos interiores del corazón, haz que yo te vea tomar de ellos venganza, porque a Ti tengo encomendada mi causa. 
JER020013 Cantad himnos al Señor, alabad al Señor; porque Él ha librado el alma del pobre de las garras de los malvados; 
JER020014 maldito el día en que nací; no sea bendito el día en que mi madre me dio a luz. 
JER020015 Maldito aquel hombre que dio la nueva a mi padre, diciéndole: Te ha nacido un hijo varón; como quien pensó colmarle de gozo. 
JER020016 Sea el tal hombre como están las ciudades que asoló el Señor sin tener de ellas compasión; oiga gritos por la mañana y aullidos al mediodía. 
JER020017 ¡Que no me hiciera morir Dios en el seno materno, de modo que la madre mía fuese mi sepulcro, y fuese eterna su preñez! 
JER020018 ¿Para qué salí del seno materno a padecer trabajos y dolores, y a que se consumiesen mis días en afrenta? 
JER021001 He aquí lo que respondió el Señor a Jeremías cuando el rey Sedecías le envió a decir por Fasur, hijo de Melquías, y por el sacerdote Sofonías, hijo de Maasías lo siguiente: 
JER021002 Consulta por nosotros al Señor; pues Nabucodonosor, rey de Babilonia, nos ataca con su ejército, si el Señor por ventura está en obrar a favor nuestro alguno de sus muchos prodigios, que obliguen a aquél a retirarse de nosotros. 
JER021003 Y Jeremías les respondió: Así diréis a Sedecías: 
JER021004 Esto dice el Señor, el Dios de Israel: Sabed que Yo haré volver en daño vuestro las armas que tenéis en vuestras manos, y con que peleáis contra el rey de Babilonia y los caldeos que os tienen sitiados, rodeando vuestros muros, y las amontonaré en medio de la ciudad. 
JER021005 Y Yo mismo pelearé contra vosotros, y os derrotaré extendiendo mi mano, y el fuerte brazo mío, con furor e indignación y enojo grande. 
JER021006 Porque descargaré el azote sobre los vecinos de esta ciudad: hombres y bestias morirán de horrible pestilencia. 
JER021007 Y tras esto, dice el Señor, Yo entregaré a Sedecías, rey de Judá, y a sus servidores, y a su pueblo, y a los que habrán quedado en la ciudad salvos de la peste, y de la espada, y del hambre, los entregaré, digo, en poder del rey de Babilonia, Nabucodonosor, y en poder de sus enemigos, y en poder de los que buscan cómo matarlos, y serán pasados a cuchillo, y no se aplacará, ni perdonará, ni tendrá compasión. 
JER021008 También dirás a ese pueblo: Esto dice el Señor: He aquí que Yo os pongo delante el camino de la vida y el camino de la muerte. 
JER021009 El que se quede en esta ciudad, perecerá al filo de la espada, o de hambre, o de peste; mas aquel que salga y se entregue a los caldeos, que os tienen sitiados, salvará la vida, y reputará esto por una ganancia. 
JER021010 Por cuanto Yo tengo fijados los ojos sobre esta ciudad, dice el Señor, no para hacerle bien, sino mal: Yo la entregaré en poder del rey de Babilonia, el cual la entregará a las llamas. 
JER021011 Dirás también a la casa del rey de Judá: Oíd la palabra del Señor, 
JER021012 ¡oh vosotros de la casa de David!; esto dice el Señor: Administrad presto la justicia, y a los oprimidos por la prepotencia libradlos del poder del opresor; no sea que prenda en vosotros como fuego mi enojo, y encendido que sea, no haya quien pueda apagarlo, por causa de la malignidad de vuestras inclinaciones. 
JER021013 Heme aquí, ¡oh Jerusalén!; contra ti vengo, ¡oh habitadora del valle fortalecido y campestre!, dice el Señor; contra vosotros que decís: ¿Quién será capaz de asaltarnos y de apoderarse de nuestras casas? 
JER021014 Yo os castigaré por el fruto que han dado vuestras inclinaciones, dice el Señor; y Yo pegaré fuego a sus bosques, el cual devorará todos sus alrededores. 
JER022001 Esto dice el Señor: Anda, ve a la casa del rey de Judá, y le hablarás allí en estos términos; 
JER022002 y dirás: Escucha, ¡oh rey de Judá!, la palabra del Señor; tú, que te sientas sobre el trono de David, tú y los de tu servidumbre, y tu pueblo que entráis por estas puertas. 
JER022003 Esto dice el Señor: Juzgad con rectitud y justicia, y librad de las manos del calumniador a los oprimidos por la violencia, y no aflijáis ni oprimáis inicuamente al forastero, ni al huérfano, ni a la viuda, y no derraméis sangre inocente en este lugar. 
JER022004 Porque si realmente os portareis así como os digo, seguirán ocupando el solio de David los reyes sus descendientes, y montados en carrozas y caballos, entrarán por las puertas de esta casa con sus servidores y su pueblo. 
JER022005 Pero si vosotros desobedeciereis estas palabras, juro por Mí mismo, dice el Señor, que esta casa quedará reducida a una soledad. 
JER022006 Porque he aquí lo que dice el Señor contra la casa del rey de Judá: ¡0h casa ilustre y rica, como Galaad, tú que eres para Mí como la cumbre del Líbano!, juróte que te reduciré a una soledad, como las ciudades inhabitables; 
JER022007 y destinaré contra ti al matador de hombres, y a sus armas; y cortarán tus cedros escogidos y los arrojarán al fuego. 
JER022008 Y atravesará mucha gente por esta ciudad, y dirá cada uno a su compañero: ¿Por qué motivo trató así el Señor a esta gran ciudad? 
JER022009 Y se le responderá: Porque abandonaron la alianza del Señor Dios suyo, y adoraron y sirvieron a los dioses ajenos. 
JER022010 ¡No lloréis al difunto rey Josías, ni hagáis por él duelo; llorad, sí, por el que se va, que no volverá ya del cautiverio, ni verá más la tierra de su nacimiento; 
JER022011 por lo cual esto dice el Señor acerca de Sellum, hijo de Josías, rey de Judá, que sucedió en el reino a su padre Josías, y salió de este lugar: No ha de volver más acá, 
JER022012 sino que morirá en el lugar adonde le trasladé, ni verá ya más esta tierra, 
JER022013 ¡Ay de aquel que fabrica su casa sobre la injusticia, y sus salones sobre la iniquidad, forzando a su prójimo a que trabaje de balde, y no le paga su jornal! 
JER022014 Aquel que va diciendo: Yo me edificaré un suntuoso palacio, y espaciosos salones; que ensancha sus ventanas y hace artesonados de cedro, pintándolos de bermellón. 
JER022015 ¿Piensas tú que reinarás mucho tiempo, pues que te comparas con el cedro? ¿Por ventura tu padre no comió y bebió, y fue feliz gobernando con rectitud y justicia? 
JER022016 Defendía la causa del pobre y del desvalido, y así trabajaba para su propio bien, ¿y la razón de esto no fue porque siempre me reconoció a Mí, dice el Señor? 
JER022017 Pero tus ojos y tu corazón no buscan sino la avaricia y el derramar sangre inocente, y el calumniar y correr tras de la maldad. 
JER022018 Por lo tanto, esto dice el Señor de Joaquín, hijo de Josías y rey de Judá: No le endecharán los de su casa con aquellos lamentos: ¡Ay, hermano mío! ¡Ay, hermana mía! Ni los extraños gritarán: ¡Ay, Señor! ¡Ah, ínclito rey! 
JER022019 Sepultado será como lo es el asno, será arrojado fuera de las puertas de Jerusalén para que allí se pudra. 
JER022020 Sube al Líbano y da gritos, y en Basan levanta tu voz, y clama a los que pasen; porque todos tus amigos han sido anonadados. 
JER022021 Yo te prediqué en medio de tu prosperidad, y tú dijiste: No quiero escuchar; ésta es tu conducta desde tu mocedad, el hacerte sordo a mis palabras. 
JER022022 Del viento se alimentarán todos tus pastores, y cautivos serán llevados tus amigos. Confuso quedarás entonces, y te avergonzarás de todos tus vicios. 
JER022023 ¡Oh tú, que pones tu asiento sobre el Líbano, y anidas en sus altos cedros; ¡cuáles serán tus ayes cuando te acometan dolores semejantes a los de mujer que está de parto! 
JER022024 Juro Yo, dice el Señor, que aunque Jeconías, hijo de Joaquín, rey de Judá, fuese para Mí como el anillo de mi mano derecha, me lo arrancaría del dedo. 
JER022025 Yo te entregaré en poder de los que buscan cómo matarte y de aquellos cuyo rostro te hace temblar; en poder de Nabucodonosor, rey de Babilonia, y en poder de los caldeos. 
JER022026 Y a ti y a tu madre, que te dio a luz, os enviaré a un país extraño, en que no nacisteis, y allí moriréis. 
JER022027 Y a esta tierra a la cual su alma anhela volver, no volverán jamás. 
JER022028 ¡Oh Señor!, ¿es quizá ese hombre Jeconías alguna vasija de barro quebrada? ¿Es algún mueble inútil que nadie lo quiere? ¿Por qué motivo han sido abatidos él y su linaje, y arrojados a un país desconocido de ellos? 
JER022029 ¡Tierra, tierra! Oye, ¡oh tierra!, la palabra del Señor. 
JER022030 He aquí lo que me dice el Señor: Escribe que ese hombre será estéril en sus cosas; que nada le saldrá bien de lo que emprenda durante su vida; pues que no quedará de su linaje varón alguno que se siente sobre el trono de David, y que tenga jamás en adelante poder ninguno en Judá. 
JER023001 ¡Ay de los pastores que arruinan y despedazan el rebaño de mi dehesa!, dice el Señor. 
JER023002 Por lo tanto, he aquí lo que dice el Señor Dios de Israel a los pastores que apacientan mi pueblo: Vosotros habéis desparramado mi grey, y la habéis arrojado fuera, y no la habéis visitado; pues he aquí que Yo vendré a castigaros a vosotros por causa de la malignidad de vuestras inclinaciones, dice el Señor. 
JER023003 Y Yo reuniré las ovejas, que quedaron de mi rebaño, de todas las tierras adonde las hubiere echado, y las volveré a sus propias tierras; y crecerán y se multiplicarán. 
JER023004 Y crearé para ellas pastores que las apacentarán; no tendrán ya miedo ni pavor, y no faltará ninguna de ellas en el redil, dice el Señor. 
JER023005 Mirad que viene el tiempo, dice el Señor, en que Yo haré nacer de David un vastago justo, el cual reinará como rey, y será sabio, y gobernará la tierra con rectitud y justicia. 
JER023006 En aquellos días suyos, Judá será salvo, e Israel vivirá tranquilamente; y el nombre con que será llamado aquél es el de justo Señor o Dios nuestro. 
JER023007 Por eso vendrá tiempo, dice el Señor, en que ya no dirán: Vive el Señor, que sacó a los hijos de Israel de la tierra de Egipto; 
JER023008 sino: Vive el Señor, que ha sacado y traído el linaje de la casa de Israel del país del Norte, y de todas las regiones adonde los había Yo arrojado; y habitarán en su propia tierra. 
JER023009 En orden a los falsos profetas, mi corazón, dijo Jeremías, se despedaza en medio de mi pecho; desencajados tengo mis huesos; me hallo como un ebrio, como un hombre tomado del vino, al considerar el enojo del Señor, y a vista de sus santas palabras. 
JER023010 Porque la tierra está llena de adúlteros, y llorando a causa de las blasfemias; secáronse las campiñas del desierto; su carrera de ellos se dirige siempre al mal, y su valentía es para cometer injusticias; 
JER023011 porque así el profeta como el sacerdote se han hecho inmundos, y dentro de mi casa he encontrado su malicia, dice el Señor. 
JER023012 Por eso el camino de ellos será como un resbaladero entre tinieblas; a él serán empujados, y caerán; pues Yo descargaré desastres sobre ellos en el tiempo en que sean castigados, dice el Señor. 
JER023013 Así como en los profetas de Samaria vi la insensatez de que profetizaban en nombre de Baal, y embaucaban a mi pueblo de Israel, 
JER023014 así a los profetas de Jerusalén los vi imitar a los adúlteros, e ir en pos de la mentira, y que infundían orgullo a la turba de los malvados, para que cada uno de ellos dejase de convertirse de su maldad: todos han venido a ser abominables a mis ojos como Sodoma; como los de Gomorra, tales son sus habitantes. 
JER023015 Por lo tanto, esto dice el Señor de los ejércitos a los profetas: He aquí que yo le daré a comer ajenjos, y hiél para beber; ya que de los profetas de Jerusalén se ha difundido la corrupción por toda la tierra. 
JER023016 He aquí lo que dice el Señor de los ejércitos: No queráis escuchar las palabras de los profetas que os profetizan y os embaucan; ellos os cuentan las visiones de su corazón, no lo que ha dicho el Señor. 
JER023017 Dicen a aquellos que blasfeman de Mí: El Señor lo ha dicho: Tendréis paz. Y a todos los que siguen la perversidad de su corazón les han dicho: No vendrá sobre vosotros ningún desastre. 
JER023018 Pero, ¿quién de ellos asistió al consejo del Señor, y vio y oyó lo que dijo? ¿Quién penetró su resolución y la comprendió? 
JER023019 He aquí que se levantará el torbellino de la indignación divina, y la tempestad, rompiendo la nube, descargará sobre la cabeza de los impíos. 
JER023020 No cesará la saña del Señor, hasta tanto que se haya ejecutado y cumplido el decreto de su voluntad; en los últimos días es cuando conoceréis su designio. 
JER023021 Yo no enviaba esos profetas; ellos de suyo corrían; no hablaba Yo con ellos, sino que ellos profetizaban lo que querían. 
JER023022 Si hubiesen asistido a mi consejo, y anunciado mis palabras al pueblo mío, Yo ciertamente los hubiera desviado de su mala vida y de sus pésimas inclinaciones. 
JER023023 ¿Acaso piensas tú, dice el Señor, que Yo soy Dios sólo de cerca, y no soy Dios desde lejos?. 
JER023024 ¿Si se ocultará acaso un hombre en algún escondrijo, sin que Yo le vea, dice el Señor? ¿Por ventura no lleno Yo, dice el Señor, el cielo y la tierra? 
JER023025 He oído lo que andan diciendo aquellos profetas que en mi nombre profetizan la mentira: He soñado, dicen, he tenido un sueño profético. 
JER023026 ¿Y hasta cuándo ha de durar esta imaginación en el corazón de los profetas que vaticinan la falsedad y anuncian las ilusiones de su corazón? 
JER023027 Los cuales quieren hacer que el pueblo mío se olvide de mi nombre, por los sueños que cada uno cuenta a su vecino, al modo que de mi nombre se olvidaron sus padres por amor de Baal. 
JER023028 Que cuente su sueño aquel profeta que así sueña; y predique mi palabra con verdad aquel que recibe mi palabra, y se verá la diferencia. ¿Qué tiene que ver la paja con el trigo, dice el Señor? 
JER023029 ¿No es así que mis palabras son como fuego y como martillo que quebranta las peñas?, dice el Señor. 
JER023030 Por tanto, vedme aquí, dice el Señor, contra aquellos profetas que roban mis palabras, cada cual a su más cercano profeta. 
JER023031 Vedme aquí, dice el Señor, contra aquellos profetas que toman en sus lenguas estas palabras: Dice el Señor. 
JER023032 Vedme aquí contra aquellos profetas que sueñan mentiras, dice el Señor, y las cuentan, y traen embaucado a mi pueblo con sus falsedades y prestigios; siendo así que Yo no los he enviado, ni dado comisión alguna a tales hombres, que ningún bien han hecho a este pueblo, dice el Señor. 
JER023033 Si te preguntare, pues, este pueblo, o un profeta, o un sacerdote, burlándose de ti, y te dijere: Vaya, ¿cuál es la carga o duro vaticinio que nos anuncias de parte del Señor?, le responderás: La carga sois vosotros; y Yo, dice el Señor, os arrojaré lejos de Mí. 
JER023034 Que si el profeta, o el sacerdote, o alguno del pueblo, dice: ¿Cuál es la carga del Señor?, Yo castigaré a tal hombre y a su casa. 
JER023035 Lo que habéis de decir cada uno a su vecino y a su hermano es: ¿Qué ha respondido el Señor?, o ¿qué es lo que el Señor ha hablado? 
JER023036 Y no se ha de nombrar más por irrisión la carga del Señor, que de lo contrario la carga de cada uno será su modo de hablar, ya que habéis pervertido la palabra del Dios vivo, del Señor de los ejércitos, nuestro Dios. 
JER023037 Le preguntarás, pues, al profeta: ¿Qué te ha respondido el Señor?, o ¿qué es lo que e( Señor ha dicho? 
JER023038 Mas si todavía dijereis: La carga del Señor, ¿cuál es?, en tal caso, esto dice el Señor. Porque dijisteis esa expresión: La carga del Señor; siendo así que Yo os envié a decir: No pronunciéis más por mofa esa expresión: La carga del Señor: 
JER023039 por lo tanto, tened entendido que Yo os tomaré, y os transportaré y os abandonaré, desechándoos de mi presencia a vosotros, y a la ciudad que os di a vosotros y a vuestros padres. 
JER023040 Y haré de vosotros un padrón de oprobio sempiterno, y de ignominia perdurable, cuya memoria jamás se borrará. 
JER024001 Mostróme el Señor una visión, y vi dos canastillos llenos de higos puestos en el atrio delante del templo del Señor; después que Nabucodonosor, rey de Babilonia, había transportado de Jerusalén a Babilonia a Jeconías, hijo de Joaquín, rey de Judá, y a sus cortesanos, y a los artífices, y a los joyeros. 
JER024002 El un canastillo tenía higos muy buenos, como suelen ser los higos de la primera estación; y el otro canastillo tenía higos muy malos, que no se podían comer de puro malos. 
JER024003 Y díjome el Señor: ¿Qué es lo que ves, Jeremías? Yo respondí: Higos, higos buenos, y tan buenos que no pueden ser mejores, y otros malos, muy malos, que no se pueden comer de puro malos. 
JER024004 Entonces hablóme el Señor diciendo: 
JER024005 Esto dice el Señor Dios de Israel: Así como esos higos son buenos, así haré Yo bien a los desterrados de Judá, que Yo he echado de este lugar a la región de los caldeos; 
JER024006 y Yo volveré hacia ellos mis ojos propicios, y los restituiré a esta tierra, y lejos de exterminarlos, los estableceré sólidamente, y los plantaré, y no los exterminaré. 
JER024007 Y les daré un corazón dócil, para que reconozcan que Yo soy el Señor su Dios, y ellos serán mi pueblo, y Yo seré su Dios; pues que se convertirán a Mí de todo corazón. 
JER024008 Y así como los otros higos son tan malos que no se pueden comer de puro malos, así Yo, dice el Señor, trataré a Sedecías, rey de Judá, y a sus grandes, y a todos los demás que quedaren en esta ciudad de Jerusalén, y a los que habitan en tierra de Egipto. 
JER024009 Y haré que sean vejados y maltratados en todos los reinos de la tierra, y vendrán a ser el oprobio, la fábula, el escarmiento y la execración de todos los pueblos adonde los habré arrojado. 
JER024010 Y los perseguiré con la espada, con el hambre y con la peste, hasta que sean exterminados por completo de la tierra que Yo les di a ellos y a sus padres. 
JER025001 Profecía que se reveló a Jeremías, acerca de todo el pueblo de Judá, en el año cuarto de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá; que es el año primero de Nabucodonosor, rey de Babilonia; 
JER025002 la cual predicó Jeremías, profeta, a todo el pueblo de Judá y a todos los habitantes de Jerusalén, diciendo: 
JER025003 Desde el año decimotercio de Josías, hijo de Ammón, rey de Judá, hasta el día de hoy, en que han pasado veintitrés años, el Señor me ha hecho oír su palabra, y yo os la he estado anunciando, levantándome antes de amanecer para predicaros, y vosotros no me habéis escuchado. 
JER025004 Asimismo, el Señor os ha enviado muy a tiempo todos sus siervos los profetas; sin que vosotros, mientras los iba enviando, los escuchaseis, ni aplicaseis vuestros oídos para atender 
JER025005 cuando Él os decía: Convertios cada uno de vuestra malvada conducta y de vuestras pésimas inclinaciones, y con eso moraréis por todos los siglos en la tierra que el Señor os dio a vosotros y a vuestros padres; 
JER025006 y no queráis ir en pos de dioses ajenos para adorarlos y servirlos; ni me provoquéis a ira con las obras de vuestras manos, y no os enviaré aflicciones. 
JER025007 Pero vosotros, dice el Señor, no me habéis escuchado, antes me habéis irritado con vuestras fechorías para vuestro propio daño. 
JER025008 Por lo cual esto dice el Señor de los ejércitos: Por cuanto no habéis atendido a mis palabras, 
JER025009 sabed que Yo reuniré, y enviaré, dice el Señor, todas las familias o pueblos del Norte con Nabucodonosor, rey de Babilonia, ministro mío, y los conduciré contra esta tierra y contra sus habitantes, y contra todas las naciones circunvecinas, y daré cabo de ellos, y los reduciré a ser el pasmo y el escarnio de todos, y a una soledad perdurable. 
JER025010 Y desterraré de entre ellos las voces de gozo, y las voces de alegría, la voz o cantares del esposo y de la esposa, el ruido de la tahona y las luces que alumbran las casas. 
JER025011 Y toda esta tierra quedará hecha una soledad espantosa; y todas estas gentes servirán al rey de Babilonia por espacio de setenta años. 
JER025012 Y cumplidos que sean los setenta años, Yo tomaré cuenta al rey de Babilonia y a aquella nación, dice el Señor, castigando sus iniquidades, y a todo el país de los caldeos, reduciéndole a un eterno desierto. 
JER025013 Yo verificaré sobre aquella tierra todas las palabras que he pronunciado contra ella; todo lo que está escrito en este libro, todas cuantas cosas ha profetizado Jeremías contra todas las naciones; 
JER025014 pues que a ellos sirvieron, sin embargo de ser naciones numerosas y reyes poderosos; y Yo les daré el pago merecido, y según las fechorías que han cometido. 
JER025015 Porque esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: Toma de mi mano esa copa del vino de mi furor, y darás a beber de él a todas las gentes a quienes Yo te envío; 
JER025016 y beberán de él, y se turbarán y perderán el juicio, a vista de la espada que Yo desenvainaré contra ellas. 
JER025017 Tomé, pues, la copa de la mano del Señor, y di a beber de ella a todas las naciones a que el Señor me envió: 
JER025018 a Jerusalén y a las ciudades de Judá, y a sus reyes, y a sus príncipes, para convertir su tierra en una espantosa soledad, y en objeto de escarnio y de execración, como ya lo estamos viendo; 
JER025019 a Faraón, rey de Egipto, y a sus ministros, y a sus grandes y a todo su pueblo; 
JER025020 y, generalmente, a todos; a todos los reyes de la tierra de Hus, y a todos los reyes del país de los filisteos, y a Ascalón, y a Gaza, y a Accarón, y a los pocos que han quedado en Azoto, 
JER025021 y a la Idumea, y a Moab, y a los hijos de Ammón, 
JER025022 y a todos los reyes de Tiro, y a todos los reyes de Bidón; y a los reyes de las islas que están al otro lado del mar, 
JER025023 y a las provincias de Dedán, y de Tema, y de Buz, y a todos aquellos que llevan cortado el cabello a modo de corona, 
JER025024 y a todos los reyes de la Arabia, y a todos los reyes del Occidente que habitan en el desierto; 
JER025025 y a todos los reyes de Zambrí, y a todos los reyes de los medos; 
JER025026 y, asimismo, a todos los reyes del Norte, los de cerca y los de lejos. A cada uno de estos pueblos le di a beber del cáliz de la ira para irritarlo contra su hermano, y a todos cuantos reinos hay en la superficie de la tierra; y el rey de Sesac, o Babilonia, le beberá después de ellos. 
JER025027 Y tú, ¡oh Jeremías!, les dirás: Esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: Bebed y embriagaos hasta vomitar, y echaos por el suelo, y no os levantéis a la vista de la espada que Yo voy a enviar contra vosotros. 
JER025028 Y cuando no quisieren recibir de tu mano la copa para beber de ella, les dirás: Ved lo que dice el Señor de los ejércitos: La beberéis sin remedio. 
JER025029 ¿Es bueno que Yo he de comenzar el castigo por la ciudad en que ha sido invocado mi nombre; y vosotros, como si fueseis inocentes, habíais de quedar impunes?. No quedaréis exentos de castigo: pues Yo desenvaino mi espada contra todos los moradores de la tierra, dice el Señor de los ejércitos. 
JER025030 Todas estas cosas les profetizarás, y les dirás: El Señor rugirá desde lo alto, y desde su santa morada hará resonar su voz; rugirá fuertemente contra Jerusalén, lugar de su gloria; se oirá un grito de triunfo contra todos los habitantes de esta tierra, una algazara semejante a la de aquellos que pisan la vendimia. 
JER025031 Hasta el cabo del mundo llegó el estrépito de las armas de los caldeos: porque el Señor entra en juicio contra las naciones, y disputa su causa contra todos los mortales. Yo he entregado los impíos, dice el Señor, al filo de la espada. 
JER025032 Esto dice el Señor de los ejércitos: Sabed que la tribulación pasará de un pueblo a otro pueblo, y de la extremidad de la tierra se alzará una espantosa tempestad. 
JER025033 Y aquellos a quienes el Señor habrá entregado a la muerte en este día, quedarán tendidos por el suelo desde un cabo de la tierra hasta el otro; no serán plañidos, nadie los recogerá, ni les dará sepultura; yacerán sobre la tierra como estiércol. 
JER025034 Prorrumpid en alaridos vosotros, ¡oh pastores!, y alzad el grito, y cubrios de ceniza, ¡oh mayores de la grey!; porque se han acabado vuestros días, y vais a ser despedazados, y siendo vasos preciosos caeréis por tierra, y os haréis pedazos. 
JER025035 Y no podrán escapar los pastores, ni ponerse en salvo los mayorales de la grey. 
JER025036 Oiránse las voces y la gritería de los pastores, y los alaridos de los mayorales de la grey; porque el Señor ha talado sus pastos, 
JER025037 y en las amenas campiñas reinará un triste silencio a la vista de la tremenda ira del Señor. 
JER025038 El cual, como león, ha abandonado el lugar dónde moraba, y ha quedado reducida toda la tierra de ellos a un desierto por la ira de la paloma y por la terrible indignación del Señor. 
JER026001 En el principio del reinado de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá, me habló el Señor en estos términos: 
JER026002 Esto dice el Señor: Ponte en el atrio de la casa del Señor; y a todas las ciudades de Judá, cuyos moradores vienen a adorar en el templo del Señor, les anunciarás todo aquello que te he mandado decirles; no omitas ni una sola palabra, 
JER026003 a ver si te escuchan y se convierten de su mala vida; por lo cual me arrepienta Yo del castigo que medito enviarles por la malicia de sus procederes. 
JER026004 Tú, pues, les dirás: Esto dice el Señor: Si vosotros no me escuchareis, si no siguiereis la Ley mía que Yo os di, 
JER026005 y no creyereis en las palabras de mis siervos los profetas, que Yo con tanta solicitud os envié, y dirigí a vosotros, y a quienes no habéis dado crédito: 
JER026006 Yo haré con esta casa lo que hice con Silo, y a esta ciudad la haré la execración de todas las naciones de la tierra. 
JER026007 Oyeron los sacerdotes y los profetas, y el pueblo todo cómo Jeremías anunciaba tales cosas en la casa del Señor. 
JER026008 Y así que hubo concluido Jeremías de hablar cuanto le había mandado el Señor que hiciese saber a todo el pueblo, prendiéronle los sacerdotes y los profetas, y el pueblo todo, diciendo: Muera, sin remedio. 
JER026009 ¿Cómo ha osado profetizar en el nombre del Señor, diciendo: Este templo será destruido como Silo, y esta ciudad quedará de tal manera asolada, que no habrá quien la habite? Y todo el pueblo se amotinó contra Jeremías en la casa del Señor. 
JER026010 Llegó esto a noticia de los príncipes de Judá, y pasaron desde el palacio del rey a la casa del Señor, y sentáronse en el tribunal que está a la entrada de la puerta nueva de la casa del Señor. 
JER026011 Entonces los sacerdotes y los profetas hablaron a los príncipes y a toda la gente, diciendo: Este hombre es reo de muerte, porque ha profetizado contra esta ciudad, conforme vosotros mismos habéis oído. 
JER026012 Pero Jeremías habló en estos términos a todos los príncipes y al pueblo todo: El Señor me ha enviado para que profetizara contra esta casa y contra esta ciudad todas las palabras que habéis oído. 
JER026013 Ahora, pues, enmendad vuestra vida, y purificad vuestras inclinaciones y escuchad la voz del Señor Dios vuestro, y el Señor se arrepentirá del castigo con que os ha amenazado. 
JER026014 En cuanto a mí, en vuestras manos estoy: haced de mí lo que mejor os parezca, y sea de vuestro agrado. 
JER026015 Sabed, no obstante, y tened por cierto que si me quitáis la vida, derramaréis sangre inocente, y la haréis recaer sobre vosotros mismos, sobre esta ciudad y sobre sus habitantes, porque verdaderamente es el Señor el que me ha enviado a intimar a vuestros oídos todas las dichas palabras. 
JER026016 Entonces los príncipes y todo el pueblo dijeron a los sacerdotes y a los profetas: No es este hombre reo de muerte; puesto que él nos ha predicado en nombre del Señor Dios nuestro. 
JER026017 Levantáronse luego algunos de los ancianos del país, y hablaron al pueblo de esta manera: 
JER026018 Miqueas, natural de Morasti, fue profeta en tiempo de Ezequías, rey de Judá, y predicó a todo el pueblo, diciendo: Esto dice el Señor de los ejércitos: Sión será arada como un barbecho, y Jerusalén parará en un montón de piedras, y el monte Moría, en que está situado el templo, será un espeso bosque. 
JER026019 ¿Fue, por ventura, condenado a muerte por Ezequías, rey de Judá, y todo su pueblo? Al contrario, ¿no temieron ellos al Señor e imploraron su clemencia, y el Señor se arrepintió de enviarles el castigo con que les había amenazado? Luego nosotros cometeríamos un gran pecado en daño de nuestras almas. 
JER026020 Hubo también un varón llamado Urías, hijo de Semneí, natural de Cariatiarim, que profetizaba en el nombre del Señor, y profetizó contra esta ciudad y contra este país todo lo que ha dicho Jeremías. 
JER026021 Y habiendo oído el rey Joaquín y todos sus magnates y cortesanos lo que profetizaba, intentó el rey quitarle la vida. Súpolo Urías, y temió, y se escapó, y refugióse en Egipto. 
JER026022 Y el rey Joaquín envió a Egipto a Elnatán, hijo de Acobor, acompañado de otros hombres, 
JER026023 quienes sacaron a Urías de Egipto, y le condujeron al rey Joaquín; el cual le mandó degollar, y arrojar el cadáver en la sepultura de la ínfima plebe. 
JER026024 El auxilio, pues, de Ahicam, hijo de Safan, protegió a Jeremías para que no fuese entregado en manos del pueblo y le matasen. 
JER027001 Al principio del reinado de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá, el Señor habló a Jeremías de esta manera: 
JER027002 Esto me dice el Señor: Hazte unas ataduras y unas cadenas, y póntelas al cuello. 
JER027003 Y las enviarás al rey de Edom, y al rey de Moab, y al rey de los hijos de Ammón, y al rey de Tiro, y al rey de Sidón, por medio de los embajadores que han venido a Jerusalén, a tratar con Sedecías, rey de Judá; 
JER027004 a los cuales encargarás que digan a sus amos: Esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel, y esto diréis a vuestros amos: 
JER027005 Yo crié la tierra, y los hombres, y las bestias que están sobre la tierra, con mi poder y mi excelso brazo, y he dado su dominio a quien me plugo. 
JER027006 Al presente, pues, he puesto todos estos países en poder de Nabucodonosor, rey de Babilonia, ministro mío; y le he dado también las bestias del campo para que le sirvan. 
JER027007 Y todos estos pueblos serán esclavos suyos, y de su hijo, y del hijo de su hijo; hasta que llegue el plazo de la ruina de él mismo y de su tierra; entretanto le servirán muchas naciones y grandes reyes. 
JER027008 Mas a la nación y al reino que no quiera someterse a Nabucodonosor, rey de Babilonia, y a cualquiera que no doblare su cerviz al yugo del rey de Babilonia, Yo los castigaré, dice el Señor, con la espada, con hambre y con peste, hasta que por medio de Nabucodonosor acabe con ellos. 
JER027009 Vosotros, pues, no escuchéis a vuestros profetas, y adivinos, ni a los intérpretes de sueños, ni a los agoreros, ni a los hechiceros, los cuales os dicen: No seréis vosotros sojuzgados por el rey de Babilonia. 
JER027010 Porque lo que os profetizan son mentiras, para acarrearos el que seáis arrojados por los caldeos lejos de vuestra tierra, y desterrados, y destruidos. 
JER027011 Al contrario, la nación que doblare su cerviz al yugo del rey de Babilonia y le sirviere, Yo la dejaré en su tierra, dice el Señor, y seguirá cultivándola, y habitando en ella. 
JER027012 También le anuncié a Sedecías, rey de Judá, todas estas mismas cosas, diciendo: Doblad vuestra cerviz al yugo del rey de Babilonia, y servidle a él y a su pueblo, y así salvareis la vida. 
JER027013 ¿Para qué queréis morir tú y el pueblo tuyo a cuchillo, y de hambre, y de peste, como tiene Dios predicho a la nación que no quiere someterse al rey de Babilonia? 
JER027014 No deis oídos a las palabras de aquellos profetas que os dicen: No seréis vosotros siervos del rey de Babilonia. Porque los tales os hablan mentira; 
JER027015 pues no son ellos envi?dos míos, dice el Señor, sino que profetizan falsamente en mi nombre, para acarrearos el que seáis desterrados y perezcáis, tanto vosotros como los profetas que falsamente os anuncian lo futuro. 
JER027016 Ya los sacerdotes y a este pueblo les dije asimismo lo siguiente: Esto dice el Señor: No hagáis caso de las palabras de vuestros profetas, que os anuncian lo futuro, diciendo: Sabed que los vasos sagrados del templo del Señor serán muy luego restituidos acá desde Babilonia; pues lo que os profetizan es una mentira. 
JER027017 No queráis, pues, escucharlos; antes bien, sujetaos al rey de Babilonia, si queréis salvar vuestra vida. ¿Por qué se ha de ver esta ciudad reducida a un desierto? 
JER027018 Y si los tales son verdaderamente profetas, y está en ellos la palabra del Señor, intercedan con el Señor de los ejércitos para que los vasos que han quedado en el templo del Señor, y en el palacio del rey de Judá y en Jerusalén, no vayan también a Babilonia. 
JER027019 Porque esto dice el Señor de los ejércitos acerca de las columnas, y del mar o concha de bronce, y de las basas, y de los otros vasos o muebles que han quedado en esta ciudad; 
JER027020 los cuales no se llevó Nabucodonosor, rey de Babilonia, cuando transportó a esta ciudad desde la de Jerusalén a Jeconías, hijo de Joaquín, rey de Judá, y a todos los magnates de Judá y de Jerusalén. 
JER027021 Dice, pues, así el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel, acerca de los vasos que quedaron en el templo del Señor, y en el palacio del rey de Judá y en Jerusalén: 
JER027022 A Babilonia serán trasladados y allí estarán hasta el día en que ésta será visitada o castigada por mí, dice el Señor; que yo entonces los haré traer y restituir a este lugar. 
JER028001 En aquel mismo año, al principio del reinado de Sedecías, rey de Judá, en el quinto mes del año cuarto, Hananías, hijo de Azur, profeta falso de Gabaón, me dijo en el templo del Señor en presencia de los sacerdotes y de todo el pueblo: 
JER028002 Esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: Yo he roto el yugo del rey de Babilonia. 
JER028003 Dentro de dos años cumplidos Yo haré restituir a este lugar todos los vasos del templo del Señor, que quitó de acá Nabucodonosor, rey de Babilonia, a cuya ciudad los transportó. 
JER028004 Y Yo haré volver a este lugar a Jeconías, hijo de Joaquín, rey de Judá, y a todos los de Judá, que han sido llevados cautivos a Babilonia, dice el Señor: porque Yo quebrantaré el yugo del rey de Babilonia. 
JER028005 En seguida el profeta Jeremías respondió al falso profeta Hananías, en presencia de los sacerdotes y de todo el pueblo que se hallaba en la casa del Señor; 
JER028006 y díjole: Amén; ojalá que así lo haga el Señor: ojalá que se verifiquen esas palabras con que tú has profetizado, de suerte que se restituyan los vasos sagrados desde Babilonia a la casa del Señor, y que todos los que fueron llevados cautivos a Babilonia vuelvan a este lugar. 
JER028007 Pero, con todo, escucha esto que voy a decir para que lo oigas tú y el pueblo todo. 
JER028008 Los profetas que ha habido desde el principio, anteriores a mí, y a ti, profetizaron también a muchos países y a grandes reinos, guerras, tribulaciones y hambre. 
JER028009 El profeta que predice la paz, verificado que se haya su profecía, entonces se sabrá que es profeta verdaderamente enviado del Señor. 
JER028010 Entonces el falso profeta Hananías quitó del cuello del profeta Jeremías la cadena o atadura y la hizo pedazos. 
JER028011 Y hecho esto, dijo Hananías delante de todo el pueblo: Esto dice el Señor: Así romperé Yo de aquí a dos años el yugo que Nabucodonosor, rey de Babilonia, ha echado sobre la cerviz de todas las naciones. 
JER028012 Y fuese Jeremías, profeta, por su camino. Y el Señor, después que Hananías, profeta, hubo roto la cadena, que llevaba al cuello el profeta Jeremías, habló a éste diciendo: 
JER028013 Ve y di a Hananías: Esto dice el Señor: Tú quebraste las ataduras de madera, y Yo digo a Jeremías: Tú en lugar de ellas hazte otras de hierro. 
JER028014 Porque esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: Yo voy a poner un yugo de hierro sobre el cuello de todas estas naciones, para que sirvan a Nabucodonosor, rey de Babilonia, y, en efecto, a él estarán sujetas; hasta las bestias de la tierra he puesto a su disposición. 
JER028015 Y añadió Jeremías, profeta, al falso profeta Hananías: Oye tú, Hananías: A ti el Señor no te ha enviado, y, sin embargo, tomando su nombre, has hecho que este pueblo confiase en la mentira. 
JER028016 Por lo tanto, esto dice el Señor: Sábete que Yo te arrancaré de este mundo: tú morirás en este año, ya que has hablado contra el Señor. 
JER028017 En efecto, murió el falso profeta Hananías en aquel año, en el séptimo mes. 
JER029001 Éstas son las palabras de la carta que el profeta Jeremías envió desde Jerusalén a los ancianos que quedaban entre los cautivos transportados a Babilonia, y a los sacerdotes, y a los profetas, y a todo el pueblo transportado por Nabucodonosor desde Jerusalén a Babilonia. 
JER029002 Después que salieron de Jerusalén el rey Jeconías y la reina, y los eunucos, y los príncipes de Judá y de Jerusalén, y los artífices y los joyeros, 
JER029003 Jeremías envió esta carta por mano de Elasa, hijo de Safan, y de Gamarías, hijo de Elcías, despachados a Babilonia por Sedecías, rey de Judá, a Nabucodonosor, rey de Babilonia; el contenido de la carta era: 
JER029004 Esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel, a todos los que Yo he enviado cautivos desde Jerusalén a Babilonia: 
JER029005 Edificad casas, y habitadlas, y plantad huertos, y comed de sus frutos. 
JER029006 Contraed matrimonios, procread hijos e hijas, casad a vuestros hijos, y dad maridos a vuestras hijas; y multiplicaos ahí, y no quedéis reducidos a corto número. 
JER029007 Y procurad la paz de la ciudad adonde os trasladé; y rogad por ella al Señor: porque en la paz tendréis vosotros paz. 
JER029008 Porque esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: No os engañen vuestros falsos profetas, que están en medio de vosotros, ni vuestros adivinos: y no hagáis caso de vuestros sueños: 
JER029009 porque falsamente os profetizan aquéllos en mi nombre; y Yo no los envié, dice el Señor. 
JER029010 Lo que dice el Señor es esto: Cuando estén para cumplirse los setenta años en Babilonia, Yo os visitaré, y daré cumplimiento a mi agradable promesa de restituiros a este lugar. 
JER029011 Porque Yo sé los designios que tengo sobre vosotros, dice el Señor, designios de paz, y no de aflicción, para daros la libertad, que es el objeto de vuestra expectación. 
JER029012 Entonces me invocaréis, y partiréis a vuestra patria: me suplicaréis, y Yo os escucharé benignamente. 
JER029013 Me buscaréis, y me hallaréis, cuando me buscaréis de todo vuestro corazón; 
JER029014 entonces seré Yo hallado de vosotros, dice el Señor; y Yo os haré volver de la esclavitud, y os congregaré de todas las regiones, y de todos los lugares adonde os había desterrado, dice el Señor, y os haré volver del lugar al cual os había hecho transmigrar. 
JER029015 Pero vosotros habéis dicho: El Señor nos ha enviado profetas aquí en Babilonia. 
JER029016 Pues he aquí lo que dice el Señor acerca del rey que está sentado en el solio de David, y de todo el pueblo que habita esta ciudad, esto es, de vuestros hermanos que no han transmigrado con vosotros: 
JER029017 esto es lo que dice el Señor de los ejércitos: Sabed que Yo enviaré contra ellos la espada, el hambre y la peste, y los trataré como a higos malos, que no se pueden comer de puro malos. 
JER029018 Los perseguiré a cuchillo, y con hambre, y con peste, y los entregaré a la tiranía de todos los reinos de la tierra: y serán la maldición, el pasmo, la mofa y el oprobio de todas las naciones adonde los hubiese arrojado; 
JER029019 por cuanto, dice el Señor, no quisieron dar oídos a mis palabras, que les he hecho anunciar por la boca de mis siervos los profetas, enviándoselos oportunamente, y con anticipación. Mas vosotros no quisisteis obedecer, dice el Señor. 
JER029020 Entretanto, vosotros todos, a quienes hice Yo pasar desde Jerusalén a Babilonia, oíd la palabra del Señor. 
JER029021 Esto es lo que dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel, acerca de Acab, hijo de Colías, y de Sedecías, hijo de Maasías, que falsamente os profetizan en mi nombre: Sabed que Yo los entregaré en manos de Nabucodonosor, rey de Babilonia, que los hará morir delante de vuestros ojos. 
JER029022 De suerte que todos los que han sido trasladados de Judá a Babilonia los tomarán por frase de maldición, diciendo: Póngate el Señor como a Sedecías, y a Acab: a quienes asó a fuego lento el rey de Babilonia: 
JER029023 por haber hecho ellos necedades abominables en Israel, y cometido adulterios con las mujeres de sus amigos, y hablado mentirosamente en nombre mío, sin haberles Yo dado ninguna comisión: Yo mismo soy el juez y el testigo de todo eso, dice el Señor. 
JER029024 Asimismo dirás a Semeías, nehelamita, o soñador: 
JER029025 Esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: Por cuanto enviaste cartas en tu nombre a todo el pueblo que se halla en Jerusalén, y a Sofonías, hijo de Maasías, sacerdote, y a todos los sacerdotes, diciendo a Sofonías: 
JER029026 El Señor te ha constituido Sumo Sacerdote en lugar del sacerdote Joyada, a fin de que tú tengas autoridad en la casa del Señor, para reprimir a todo fanático que se finge profeta, y meterle en el cepo y en la cárcel: 
JER029027 ¿cómo es, pues, que no has castigado a Jeremías, natural de Anatot, que hace de profeta entre vosotros? 
JER029028 Siendo aquí que, además de eso, nos ha enviado a decir acá en Babilonia: No volveréis en mucho tiempo; edifícaos casas y morad en ellas; haced plantíos en las huertas y comed sus frutos. 
JER029029 Leyó, pues, el sacerdote Sofonías esta carta de Semeías delante del profeta Jeremías. 
JER029030 Y el Señor habló entonces a Jeremías en estos términos: 
JER029031 Envía a decir lo siguiente a todos los que han sido trasladados cautivos a Babilonia: Esto dice el Señor acerca de Semeías, nehelamita. Por cuanto Semeías se ha metido a profetizaros, sin tener ninguna misión mía, y os ha hecho confiar en la mentira; 
JER029032 por lo tanto, esto dice el Señor: He aquí que yo castigaré a Semeías, nehelamita, y a su raza; no tendrá jamás un descendiente que se siente en medio de este pueblo; ni verá el bien que Yo he de conceder al pueblo mío, dice ei Señor; porque ha hablado como prevaricador contra los oráculos del Señor. 
JER030001 Habló el Señor a Jeremías, diciendo: 
JER030002 Esto manda el Señor Dios de Israel: Escribe en un libro todas las palabras que Yo te he hablado. 
JER030003 Porque he aquí que llegará el tiempo, dice el Señor, en que Yo haré volver los cautivos de mi pueblo de Israel y de Judá, y harélos regresar, dice el Señor, a la tierra que di a sus padres, y la poseerán. 
JER030004 He aquí las palabras que dirigió el Señor a Israel y a Judá: 
JER030005 Así habla el Señor: Algún dia diréis: Oído hemos voces de terror y espanto, y no de paz. 
JER030006 Preguntad y sabed si son por ventura los varones los que han de parir. Porque, ¿cómo es que estoy viendo a todos los hombres con las manos sobre sus lomos, como la mujer que está de parto, y cubiertos sus rostros de amarillez?. 
JER030007 ¡Ay!, que aquel día es grande, ni hay otro que se le parezca; tiempo de tribulación para Jacob, de la cual será al fin librado. 
JER030008 Y sucederá en aquel día, dice el Señor de los ejércitos, que Yo haré pedazos el yugo que Nabucodonosor puso sobre tu cuello, y romperé sus ataduras, y no te dominarán más los extranjeros: 
JER030009 sino que los hijos de Israel servirán al Señor su Dios, y a David, su rey, que Yo suscitaré para ellos. 
JER030010 No temas, pues, tú, ¡oh siervo mío Jacob!, dice el Señor, ni tengas miedo, ¡oh Israel!: que Yo te sacaré de ese país remoto en que estás, y a tus descendientes de la región en que se hallan cautivos: y Jacob volverá, y vivirá en reposo, y en abundancia de bienes, sin que tenga que temer a nadie: 
JER030011 pues que estoy Yo contigo, dice el Señor, para salvarte. Porque Yo exterminaré todas las naciones, entre las cuales te dispersé a ti, empero, no te destruiré del todo, sino que te castigaré según mis juicios, a fin de que no te tengas por inocente. 
JER030012 Así, pues, esto dice el Señor: Incurable es tu fractura; es muy maligna tu llaga. 
JER030013 No hay quien forme un cabal juicio de tu mal para curarle: no hay remedios que te aprovechen. 
JER030014 Olvidado se han de ti todos tus moradores, y no se curarán ya de ti: en vista de que te he hecho una llaga de mano hostil, y con un terrible azote; porque estás endurecida en tus pecados, a causa de la abundancia de tu iniquidad. 
JER030015 ¿Por qué alzas el grito en tus penas? Tu dolor es incurable: por la muchedumbre de tus maldades, tus pecados, hice contigo esas cosas. 
JER030016 Mas todos aquellos que te muerden serán devorados, y todos tus enemigos serán llevados cautivos, y aquellos que te asuelan serán asolados, y entregados al saqueo de tus saqueadores. 
JER030017 Porque yo cicatrizaré tu llaga, y curaré tus heridas, dice el Señor. Ellos, ¡oh Sión!, te han llamado la repudiada: Ésta es, dicen, la que no tiene quien la busque o pretenda. 
JER030018 Pero esto dice el Señor: Yo haré que vuelvan los cautivos que habitan en las tiendas de Jacob, y tendré piedad de sus casas, y será reedificada la ciudad en su altura, y fundado el templo según su anterior estado. 
JER030019 Y saldrán de sus labios alabanzas, y voces de júbilo; y Yo los multiplicaré, y no se disminuirá su número: los llenaré de gloria, y no volverán a ser envilecidos. 
JER030020 Y serán sus hijos fieles como al principio, y su congregación permanecerá estable en mi presencia: y castigaré a todos los que la atribulan. 
JER030021 Y de él nacerá su caudillo, y de en medio de él saldrá a luz el príncipe: al cual me le allegaré a Mí, y Él se estrechará conmigo. Porque, ¿quién es aquel que tanto se acerque a Mí con su corazón, dice el Señor? 
JER030022 Vosotros seréis entonces mi pueblo, y Yo seré vuestro Dios. 
JER030023 Pero he aquí que el torbellino del Señor, el furor que está respirando, la inminente tempestad, todo descargará sobre la cabeza de los impíos. 
JER030024 No apaciguará el Señor el furor de su indignación hasta tanto que haya ejecutado y cumplido los designios de su corazón: al fin de los tiempos entenderéis estas cosas. 
JER031001 En aquel tiempo, dice el Señor, Yo seré el Dios de todas las tribus de Israel, y ellas serán mi pueblo. 
JER031002 Esto dice el Señor: En el desierto el resto del pueblo, que quedó libre del castigo, halló gracia delante de Mí: también Israel llegará a la tierra de su descanso. 
JER031003 Es verdad que me visitó el Señor, responde Israel, mas hace ya mucho tiempo. Te engañas, dice Dios, porque Yo te he amado con perpetuo y no interrumpido amor, por eso misericordioso te atraje a Mí. 
JER031004 Y otra vez te renovaré y te daré nuevo ser, ¡oh virgen de Israel!; todavía saldrás acompañada del sonido de tus panderos, y caminarás rodeada de coros de música: 
JER031005 todavía plantarás viñas en los montes de Samaria: y aquellos que las plantarán no recogerán su fruto hasta el tiempo prescrito. 
JER031006 Porque tiempo vendrá en que los centinelas o jefes de mi pueblo clamarán sobre el monte de Efraim: Vamos todos, y subamos a Sión, al templo del Señor Dios nuestro. 
JER031007 Porque esto dice el Señor: Regocijaos y haced fiestas por amor de Jacob, y prorrumpid en gritos de júbilo al frente de las naciones: resuenen vuestros cánticos, y decid: salva, Señor, al pueblo tuyo, salva los restos de Israel. 
JER031008 Sabed, dice el Señor, que Yo los conduciré a iodos de las tierras del Norte, y los recogeré de los extremos de la tierra: entre ellos vendrán juntamente el ciego y el cojo, la preñada y la parida, grande será la muchedumbre de los que volverán acá. 
JER031009 Vendrán llorando de gozo, y yo compadecido de ellos los conduciré a la vuelta por en medio de arroyos de frescas aguas, vía recta y sin ningún tropiezo: porque soy Yo de Israel; y Efraím es mi primogénito. 
JER031010 Escuchad, ¡oh naciones!, la palabra del Señor, y decid: Aquel mismo que dispersó a Israel lo reunirá, y lo guardará como guarda el pastor a su rebaño. 
JER031011 Pues el Señor ha redimido a Jacob, y le ha librado de las manos del prepotente. 
JER031012 Y así vendrán, y cantarán himnos en el monte Sión, y correrán en tropel a gozar de los bienes del Señor, del trigo, del vino, del aceite y de las crías de ovejas y de vacas; y estará su alma cual jardín abundante de aguas, y no padecerán más necesidades. 
JER031013 Entonces se regocijarán las vírgenes al sonido de músicos instrumentos, y los jóvenes a una con los ancianos. Yo cambiaré su llanto en gozo, y los consolaré, y los llenaré de alegría en cambio de su pasado dolor. 
JER031014 Y saciaré el alma de los sacerdotes con otras pingüísimas carnes, y el pueblo mío será colmado de mis bienes, dice el Señor. 
JER031015 Esto dice el Señor: Se han oído allá en lo alto voces de lamentos, de luto y de gemidos, y son de Raquel, que llora a sus hijos, ni quiere admitir consuelo en orden a la muerte de ellos, visto que ya no existen. 
JER031016 El Señor dice así: Cesen tus labios de prorrumpir en voces de llanto, y tus ojos de derramar lágrimas; pues por tu pena recibirás galardón, dice el Señor: y ellos volverán de la tierra enemiga. 
JER031017 Y para tus últimos días te queda la esperanza, dice el Señor, de que tus hijos volverán a sus hogares. 
JER031018 He escuchado con atención a Efraím, que en su cautiverio dice: Tú me has castigado: yo, cual indómito novillo he sido corregido. Conviérteme a ti, y yo me convertiré; pues que Tú, ¡oh Señor!, eres mi Dios. 
JER031019 Porque después que Tú me convertiste, yo he hecho penitencia: después que me iluminaste, he herido mi muslo; y he quedado confuso y avergonzado, porque he sufrido el oprobio de mi mocedad. 
JER031020 ¿No es Efraím para mí el hijo querido, el niño que Yo he criado con ternura? Desde que yo le he hablado, le traigo siempre en la memoria: por eso se han conmovido por amor suyo mis entrañas de misericordia, dice el Señor. 
JER031021 Sé, pues, ¡oh Efraím!, a manera de un centinela: entrégate a las amarguras de la penitencia: conviértete, corazón, hacia el recto camino, por donde anduviste; vuelve, ¡oh virgen de Israel!, vuelve a tus ciudades. 
JER031022 ¿Hasta cuándo estarás estragándote en medio de los deleites, ¡oh hija perdida!? Pues mira, el Señor ha hecho una cosa nueva, o milagrosa, sobre la tierra: UNA MUJER virgen ENCERRARÁ DENTRO DE Sí AL HOMBRE DIOS. 
JER031023 Esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: Todavía se oirán estas palabras en la tierra de Judá y en sus ciudades, cuando Yo hubiere redimido sus cautivos: Bendígate el Señor, ¡oh mansión hermosa de la justicia, oh monte santo de Sión! 
JER031024 Y habitará allí Judá, y juntamente todas sus ciudades; así aquellos que labran la tierra como los que apacientan los ganados; 
JER031025 porque Yo embriagaré a toda sedienta, y hartaré a todo hambriento. 
JER031026 Por esto desperté Yo como de un sueño, y abrí los ojos, y me saboreé con mi sueño profético. 
JER031027 He aquí que viene el tiempo, dice el Señor, en que Yo sembraré la casa de Israel, y la casa de Judá, de simiente de hombres, y de simiente de jumentos. 
JER031028 Y al modo que puse mi atención en extirparlos, y abatirlos, y disiparlos, y desparramarlos, y afligirlos, así no perderé tiempo ahora para restaurarlos, dice el Señor. 
JER031029 En aquellos días no se oirá más aquel dicho: Los padres comieron uvas agraces, y los hijos padecieron la dentera, 
JER031030 sino que cada uno morirá por su propio pecado: el hombre que comiere la uva agraz, ése sufrirá la dentera. 
JER031031 He aquí que viene el tiempo, dice el Señor, en que Yo haré una nueva alianza con la casa de Israel: 
JER031032 alianza, no como aquella que contraje con sus padres el día que los cogí por la mano para sacarlos de la tierra de Egipto; alianza que ellos invalidaron, y, por lo tanto, ejercí sobre ellos mi soberano dominio, dice el Señor. 
JER031033 Mas ésta será la alianza que Yo haré, dice el Señor, con la casa de Israel, después que llegue aquel tiempo: Imprimiré mi ley en sus entrañas, y la grabaré en sus corazones; y Yo seré su Dios, y ellos serán el pueblo mío. 
JER031034 Y no tendrá ya el hombre que hacer de maestro de su prójimo, ni el hermano de su hermano, diciendo: Conoce al Señor. Pues todos me conocerán, desde el más pequeño hasta el más grande, dice el Señor: porque Yo perdonaré su iniquidad, y no me acordaré más de su pecado. 
JER031035 Esto dice el Señor que envía el sol para dar luz al día, y ordena el curso de la luna y de los astros para esclarecer la noche; el que alborota el mar, y braman sus olas; el que se llama Señor de los ejércitos. 
JER031036 Cuando estas leyes, dice el Señor, establecidas por mi providencia, vinieren a faltar, entonces podrá faltar también el linaje de Israel, y dejar de ser nación perdurable a mi presencia. 
JER031037 Esto dice el Señor: Cuando alguno pudiere medir allá arriba los cielos, y escudriñar allá abajo los cimientos de la tierra, entonces podré Yo reprobar a todo el linaje de Israel por sus fechorías, dice el Señor. 
JER031038 Sabed que llega el tiempo, añade el Señor, en que será edificada por el Señor la ciudad desde la torre de Hanameel hasta la puerta llamada del rincón. 
JER031039 Y la línea de la demarcación se tirará más adelante enfrente de esa puerta sobre el collado de Gareb, y seguirá dando vueltas por el Goata, 
JER031040 y por todo el valle de los cadáveres y de la ceniza, y por todo el sitio de los ajusticiados, hasta el torrente de Cedrón, y hasta la esquina de la puerta de los caballos que está al Oriente. El santuario del Señor nunca jamás será arrancado, ni destruido. 
JER032001 Palabras que el Señor habló a Jeremías, el año décimo de Sedecías, rey de Judá, que corresponde al año decimoctavo de Nabucodonosor. 
JER032002 A la sazón el ejército del rey de Babilonia tenía sitiada a Jerusalén; y el profeta Jeremías estaba preso en el patio de la cárcel que había en el palacio del rey de Judá. 
JER032003 Porque Sedecías, rey de Judá, le había hecho poner preso, diciendo: ¿Cómo es que andas vaticinando y diciendo: Esto dice el Señor: Sabed que Yo entregaré la ciudad en poder del rey de Babilonia, el cual se apoderará de ella; 
JER032004 y Sedecías, rey de Judá, no escapará de las manos de los caldeos, sino que caerá en poder del rey de Babilonia, y hablará con él boca a boca, y le verá con sus mismos ojos; 
JER032005 y será conducido por él a Babilonia, donde estará hasta tanto que Yo le visite, dice el Señor? Y si peleáis contra los caldeos, añades, no tendréis buen suceso. 
JER032006 Jeremías, pues, estando preso, dijo: El Señor me ha hablado, diciendo: 
JER032007 Mira que tu primo hermano por parte de padre, Hanameel, hijo de Sellum, ha de venir a decirte que le compres un campo que tiene en Anatot; pues que a ti te compete la compra por ser el pariente más cercano. 
JER032008 En efecto, según la palabra del Señor, Hanameel, hijo de mi tío paterno, vino a encontrarme en el patio de la cárcel, y me dijo: Cómprame el campo de trigo que tengo en Anatot, tierra de Benjamín; pues que a ti te toca por derecho de herencia el poseerle, por ser tú el pariente más cercano. Conocí que aquello venía del Señor; 
JER032009 y compré a Hanameel, hijo de mi tío paterno, aquel campo situado en Anatot, y le pesé la cantidad de dinero de diez y siete siclos de plata: 
JER032010 e hice una escritura de contrato, y la sellé o firmé en presencia de testigos, y pesé la plata en la balanza. 
JER032011 Y tomé la escritura de compra, firmada con sus estipulaciones y ratificaciones, y con los sellos por defuera. 
JER032012 Y di esta escritura de compra a Baruc, hijo de Neri, hijo de Maasías, en presencia de Hanameel, mi primo hermano, delante de los testigos citados en la escritura de compra y a vista de todos los judíos que estaban en el patio de la cárcel. 
JER032013 Y en presencia de ellos di orden a Baruc, y le dije: 
JER032014 Esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: Toma estas escrituras, esta escritura de compra sellada, y esta otra escritura abierta, y mételas en una vasija de barro para que puedan conservarse mucho tiempo. 
JER032015 Porque esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: Todavía se han de poseer en esta tierra casas, y campos, y viñas. 
JER032016 Así que hube entregado a Baruc, hijo de Neri, la escritura de venta, púseme luego en oración, y dije: 
JER032017 ¡Ah!, ah!, Señor Dios, ¡ah!, bien veo que Tú criaste el cielo y la tierra con tu gran poder, y con tu brazo fuerte: ninguna cosa será jamás difícil para Ti: 
JER032018 Tú eres el que usa de misericoria en la serie de mil generaciones, y la iniquidad de los padres la castigas después de ellos en sus hijos: Tú eres el fortísimo, el grande, el poderoso: Señor de los ejércitos es tu nombre. 
JER032019 Grandioso eres en tus consejos, e incomprensible en tus designios: contemplando están tus ojos todas las acciones de los hijos de Adán para retribuir a cada uno según sus obras y según el mérito de su conducta. 
JER032020 Tú obraste milagros y prodigios celebrados hasta hoy en la tierra de Egipto, y en Israel, y entre todos los hombres, e hiciste tan grande tu nombre, como se ve que es en el día de hoy: 
JER032021 Tú sacaste a tu pueblo de Israel de la tierra de Egipto por medio de milagros y portentos, con mano poderosa, y brazo fuerte, y grande espanto; 
JER032022 y les diste esta tierra, conforme lo habías prometido con juramento a sus padres, tierra que mana leche y miel. 
JER032023 Entraron, en efecto, en ella, y la han poseído: mas no obedecieron tu voz, ni siguieron tu Ley, nada hicieron de cuanto les mandaste, y por eso les han sobrevenido estos desastres. 
JER032024 He aquí ya levantadas las máquinas de guerra contra la ciudad para abatirla; y cómo está para caer en poder de los caldeos, que la combaten a fuerza de armas, y de hambre, y de la peste; y cuantas cosas hablaste, ¡oh Dios mío!, todas se han cumplido, como Tú mismo lo estás viendo. 
JER032025 Y Tú, ¡oh Señor Dios!, no obstante, me dices a mí: Compra un campo a dinero contante, en presencia de testigos; siendo así que la ciudad va a ser entregada en poder de los caldeos. 
JER032026 Entonces respondió el Señor a Jeremías, diciendo: 
JER032027 Mira, Yo soy el Señor Dios de todos los mortales: ¿habrá, por ventura, cosa ninguna difícil para Mí? 
JER032028 Por lo tanto, esto dice el Señor: Sábete que yo voy a entregar esta ciudad en manos de los caldeos, y en poder del rey de Babilonia, y la rendirán: 
JER032029 y entrarán los caldeos con espada en mano en esta ciudad, y le pegarán fuego, y la quemarán junto con las casas en cuyos terrados se ofrecían sacrificios a Baal, y libaciones a dioses ajenos, para irritarme: 
JER032030 porque ya desde su mocedad los hijos de Israel y los hijos de Judá están continuamente obrando mal delante de mis ojos; los hijos de Israel, digo, que hasta el presente no hacen sino exasperarme con las obras de sus manos, dice el Señor. 
JER032031 De suerte que esta ciudad se ha hecho para mí objeto de furor, y de la indignación mía, desde el día en que fue edificada, hasta el día presente, en que será borrada de delante de mis ojos 
JER032032 por la maldad de los hijos de Israel y de los hijos de Judá, cometida cuando me provocaron a ira ellos, y sus reyes, y sus príncipes, y sus sacerdotes, y sus profetas, los varones de Judá y los habitantes de Jerusalén. 
JER032033 Y volvieron hacia Mí sus espaldas y no su cara, cuando Yo desde la mañana los instruía y los avisaba; no queriendo ellos escuchar ni recibir la corrección. 
JER032034 Y antes bien colocaron sus ídolos en la casa en que se invoca mi santo nombre, a fin de profanarla; 
JER032035 y erigieron altares a Baal en el valle del hijo de Ennom para consagrar sus hijos y sus hijas a Moloc; cosa que Yo jamás les mandé para Mí, ni me pasó por el pensamiento que ellos hicieran tal abominación, e indujesen a Judá a tan abominable pecado. 
JER032036 Ahora bien, en medio de estas cosas, asi habla el Señor, el Dios de Israel, a esta ciudad de la cual decís vosotros que caerá en poder del rey de Babilonia, a fuerza de armas, de hambre y de peste: 
JER032037 Sabed que Yo después los reuniré de todas las regiones, por donde los habré desparramado en la efusión de mi furor, de mi cólera y de mi grande indignación, y los restituiré a este lugar, donde los haré morar tranquilamente. 
JER032038 Y ellos serán mi pueblo, y Yo seré su Dios. 
JER032039 Y les daré un corazón y un solo culto; para que me teman todos los días de su vida y sean felices ellos, y después de ellos, sus hijos. 
JER032040 Y sentaré con ellos una eterna alianza, ni cesaré de hacerles bien; e infundiré mi temor en su corazón, para que no se aparten de Mí. 
JER032041 Y mi gozo será el hacerles beneficios, y los estableceré en esta tierra, de veras, y con todo mi corazón y con toda mi alma. 
JER032042 Porque esto dice el Señor: Así como he descargado Yo sobre este pueblo todos estos grandes males, del mismo modo los colmaré a ellos de todos los bienes que les prometo. 
JER032043 Y de nuevo serán poseídos por sus dueños los campos en esta tierra; de la cual decís vosotros que está desierta, por no haber quedado en ella ni hombre ni bestia; porque fue abandonada al poder de los caldeos. 
JER032044 Compraránse por su dinero los campos, formaránse escrituras de contrata, se imprimirá en ellas el sello, y asistirán los testigos en la tierra de Benjamín, y en el territorio de Jerusalén, y en las ciudades de Judá, y en las ciudades de las montañas, y en las ciudades de las llanuras, y en las ciudades que están al Mediodía; puesto que Yo pondré fin a su cautiverio, dice el Señor. 
JER033001 Segunda vez el Señor habló a Jeremías, estando éste todavía preso en el patio de la cárcel, y le dijo: 
JER033002 Esto dice el Señor, el cual hará y efectuará y dispondrá de antemano aquello que dice: aquel cuyo nombre es Jehovah o el Señor. 
JER033003 Invócame, y Yo te oiré benigno, y te declararé cosas grandes y ciertas que tú ignoras. 
JER033004 Porque esto dice el Señor, el Dios de Israel, acerca de las casas de esta ciudad, y acerca de las del rey de Judá, que han sido destruidas, y en orden a las fortificaciones, y a las espadas 
JER033005 de aquellos que van a pelear contra los caldeos, y que llenarán sus casas de cadáveres de hombres, a los cuales Yo herí en mi furor e indignación, habiendo apartado mi rostro de esa ciudad por causa de todas sus maldades: 
JER033006 He aquí que Yo cerraré sus llagas, y les volveré la salud, y remediaré sus males, y les haré gozar de la paz, y de la verdad, conforme ellos han pedido. 
JER033007 Y haré que vuelvan los cautivos de Judá y los cautivos de Jerusalén, y los restituiré a su primitivo estado. 
JER033008 Y los purificaré de todas las iniquidades con que pecaron contra Mí; y les perdonaré todos los pecados con que me ofendieron y despreciaron. 
JER033009 Lo cual hará que las naciones todas de la tierra, a cuya noticia lleguen todos los beneficios que les habré hecho, celebrarán con gozo mi nombre, y me alabarán con voces de júbilo; y quedarán llenas de asombro, y de temor a vista de tantos bienes y de la suma paz que Yo les concederé. 
JER033010 Esto dice el Señor: En este lugar, que vosotros llamáis un desierto, porque no hay en él hombre, ni bestia, en las ciudades de Judá, y en los contornos de Jerusalén, que están asolados y sin hombre alguno, sin habitantes, ni ganados, se han de oír todavía 
JER033011 voces de gozo y de alegría, voces o cantares de esposo y de esposa, voces de gentes que dirán: Tributad alabanzas al Señor de los ejércitos, por ser tan bueno el Señor, porque hace brillar eternamente su misericordia; y voces de aquellos que vendrán a presentar sus ofrendas en la casa del Señor. Porque Yo he de restituir a su primer estado, dice el Señor, a los que fueron llevados de esta tierra cautivos. 
JER033012 Dice asimismo, el Señor de los ejércitos: En este lugar despoblado, donde no se ve hombre ni bestia, y en todas sus ciudades, aun se verán cabañas de pastores que recogerán los rebaños en sus apriscos. 
JER033013 En las ciudades de las montañas, y en las ciudades de las llanuras, y en las ciudades meridionales, y en la tierra de Benjamín, y en los contornos de Jerusalén, y en las ciudades de Judá todavía se verán pasar las reses, dice el Señor, debajo de la mano de su pastor, que las irá contando. 
JER033014 Vienen ya los días, dice el Señor, en que Yo llevaré a efecto la palabra buena, que di a la casa de Israel y a la casa de Judá. 
JER033015 En aquellos días, y en aquel tiempo, Yo haré brotar de la estirpe de David un pimpollo de justicia en la tierra. 
JER033016 En aquellos días Judá conseguirá su salvación, y vivirá Jerusalén en paz; y el nombre con que le llamarán será éste: El Señor nuestro justo. 
JER033017 Porque esto dice el Señor: No faltará un varón de la estirpe de David que se asiente sobre el trono de la casa de Israel. 
JER033018 Y no faltará de la estirpe de los sacerdotes y levitas un varón que me ofrezca holocaustos, y encienda el fuego para el sacrificio, e inmole víctimas en todos tiempos. 
JER033019 Habló el Señor todavía a Jeremías, diciendo: 
JER033020 Esto dice el Señor: Si puede faltar el orden que tengo establecido para el día, y el orden que tengo establecido para la noche, de modo que no venga el día ni la noche a su debido tiempo, 
JER033021 podrá también ser nula la alianza mía con David, mi siervo, de suerte que no nazca de él un hijo que reine en su trono, y no haya levitas y sacerdotes ministros míos. 
JER033022 Así como no pueden contarse las estrellas del cielo, ni numerarse las arenas del mar, así Yo multiplicaré sin cuento los descendientes de mi siervo David, y los levitas mis ministros. 
JER033023 Habló el Señor aún a Jeremías, diciendo: 
JER033024 ¿No has hecho alto en lo que habla este pueblo, que dice: Las dos familias que el Señor había escogido están desechadas?. De tal manera desprecian ellos a mi pueblo que a sus ojos ya no es nación. 
JER033025 Esto dice el Señor: Si Yo no establecí ese orden invariable entre el día y la noche, ni de leyes al cielo y a la tierra, 
JER033026 podrá en tal caso suceder que Yo deseche el linaje de Jacob y de David, siervo mío, de modo que Yo deje de elegir de su descendencia príncipes de la estirpe de Abraham, de Isaac y de Jacob. Mas yo haré volver los que fueron llevados cautivos, y tendré de ellos misericordia. 
JER034001 Palabras dichas por el Señor a Jeremías cuando Nabucodonosor, rey de Babilonia, y todo su ejército, y todos los reinos de la tierra y pueblos que estaban bajo su dominio hacían guerra contra Jerusalén y contra todas sus ciudades. 
JER034002 Esto dice el Señor, el Dios de Israel: Ve y habla a Sedecías, rey de Judá, y le dirás: Estas cosas dice el Señor: Mira, que yo entregaré esta ciudad en poder del rey de Babilonia, el cual la abrasará. 
JER034003 Y tú no escaparás de sus manos, sino que infaliblemente serás cogido y entregado en ellas, y tus ojos verán los ojos del rey de Babilonia, y hablarás con él cara a cara, y entrarás en Babilonia. 
JER034004 Esto no obstante, escucha lo que dice el Señor, ¡oh Sedecías!, rey de Judá: Esto dice el Señor: Tú no morirás a cuchillo, 
JER034005 sino que morirás de muerte natural; y al modo que fueron quemados los restos de tus padres los reyes pasados, tus predecesores, así quemarán tu cadáver, y te plañirán, exclamando: ¡Ay, Señor! Porque así lo he decretado Yo, dice el Señor. 
JER034006 Todas estas cosas dijo el profeta Jeremías en Jerusalén a Sedecías, rey de Judá. 
JER034007 Entretanto, el ejército del rey de Babilonia estrechaba a Jerusalén y a todas las ciudades de Judá que habían quedado por conquistar, a Laquis y a Aceca; pues que de las ciudades fortificadas de Judá estas dos no se habían aún rendido. 
JER034008 Palabras que dijo el Señor a Jeremías, después que el rey Sedecías hizo un pacto con todo el pueblo en Jerusalén, publicando 
JER034009 que todos debían dar libertad a sus esclavos hebreos, y a sus esclavas hebreas, y que nadie tuviese dominio sobre ellos, siendo como eran judíos y hermanos suyos. 
JER034010 En efecto, todos los príncipes, y el pueblo todo, que habían hecho el pacto de dar libertad cada uno a su esclavo y a su esclava, y de no tratarlos más como a esclavos, obedecieron, y los dieron por libres. 
JER034011 Pero arrepintiéronse después, y se llevaron por fuerza los esclavos y esclavas que habían dejado en libertad, y los sujetaron otra vez al yugo de la servidumbre. 
JER034012 Entonces habló el Señor a Jeremías, diciendo: 
JER034013 Esto dice el Señor, el Dios de Israel: Yo hice un pacto con vuestros padres el día que los saqué de tierra de Egipto, de la casa de la esclavitud, y dije: 
JER034014 Cuando se cumplieren siete años, dé cada uno libertad a su hermano hebreo que le fue vendido; él te servirá por espacio de seis años, y después le dejarás libre. Mas vuestros padres no me escucharon, ni fueron dóciles a mis palabras. 
JER034015 Pero hoy día vosotros os habéis convertido a Mi, y habéis hecho aquello que es agradable a mis ojos, publicando que cada uno dé la libertad a su prójimo, y confirmasteis esta resolución en mi presencia, en la casa donde es invocado mi nombre. 
JER034016 Mas después os habéis vuelto atrás, y habéis hecho un insulto a mi nombre, y vuelto a recobrar cada uno su esclavo y su esclava, que habíais dejado ir para que fuesen libres y dueños de sí; y les habéis puesto otra vez el yugo, haciéndoles nuevamente esclavos y esclavas vuestros. 
JER034017 Por lo cual esto dice el Señor: Vosotros no me habéis querido escuchar, asegurando cada uno la libertad a su hermano y a su prójimo; pues he aquí que Yo promulgo para vosotros la libertad, dice el Señor, para separaros de Mí, y quedar a merced de la espada, de la peste y del hambre, y os enviaré desparramados por todos los reinos de la tierra. 
JER034018 Y entregaré a los que han violado mi alianza y no han guardado las palabras del pacto que acordaron en mi presencia, degollando y dividiendo en dos partes el becerro, y pasando después por medio de ellas 
JER034019 los príncipes de Judá, y de Jerusalén, y los eunucos, o palaciegos, y los sacerdotes y todo el pueblo del país, los cuales pasaron por en medio de los trozos del becerro; 
JER034020 los entregaré, digo, en poder de sus enemigos, y en manos de los que ansian quitarles la vida; y sus cadáveres servirán de pasto a las aves del cielo y a las bestias de la tierra. 
JER034021 Y a Sedecías, rey de Judá, y a sus príncipes los pondré en manos de sus enemigos, en manos de los que maquinan su muerte, y en manos de los ejércitos del rey de Babilonia que se han retirado de vosotros. 
JER034022 Pues he aquí que Yo voy a dar mis órdenes, dice el Señor, y los volveré a traer contra esta ciudad, y la batirán, y se apoderarán de ella, y la incendiarán; y a las ciudades de Judá las convertiré en un desierto, de tal suerte que no quede en ellas ningún habitante. 
JER035001 Palabras que el Señor dirigió a Jeremías en tiempo de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá, diciéndole: 
JER035002 Anda, ve a la familia de los recabitas, y habla con ellos, y condúcelos a la casa o templo del Señor, a uno de los aposentos de los tesoros, y preséntales vino para que beban. 
JER035003 Llevé, pues, conmigo a Jezonías, hijo de Jeremías, hijo de Habsanías, y a sus hermanos, y a todos sus hijos, y a la familia toda de los recabitas; 
JER035004 y los introduje en la casa del Señor, en el aposento llamado de los tesoros, donde estaban los hijos de Hanán, hijo de Jeguedelías, varón de Dios; aposento que estaba junto al tesoro de los príncipes, sobre la tesorería de Maasías, hijo de Sellum, el cual era el guarda del atrio del templo. 
JER035005 Y presenté a los hijos de la casa de los recabitas tazas y copas llenas de vino y díjeles: Bebed vino. 
JER035006 Mas ellos respondieron: No le beberemos; porque nuestro padre Jonadab, hijo de Recab, nos dejó este precepto: Nunca jamás beberéis vino, ni vosotros ni vuestros hijos. 
JER035007 No edificaréis casa, ni sembraréis granos, ni plantaréis viñas, ni las poseeréis; sino que habitaréis en tiendas todos los días de vuestra vida, a fin de que viváis mucho tiempo sobre la tierra de Israel, en la cual sois vosotros peregrinos. 
JER035008 Hemos, pues, obedecido a la voz de nuestro padre Jonadab, hijo de Recab, en todo cuanto nos dejó mandado, y por eso no bebemos vino en toda nuestra vida nosotros, ni nuestras mujeres, ni los hijos, ni las hijas; 
JER035009 ni fabricamos casa para nuestra habitación, ni tenemos viñas, ni campos, ni sementeras; 
JER035010 sino que habitamos en tiendas de campaña, y hemos sido obedientes a todos los preceptos que nos dejó Jonadab, nuestro padre. 
JER035011 Pero habiendo entrado Nabucodonosor, rey de Babilonia, en nuestra tierra, hemos dicho: Vamonos y retirémonos a Jerusalén, para huir del ejército de Siria; y por eso nos estamos en Jerusalén. 
JER035012 Entonces el Señor habló a Jeremías, diciendo: 
JER035013 Esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: Anda y di al pueblo de Judá y a los habitantes de Jerusalén: ¿Es posible que no habéis de tomar el ejemplo para obedecer a mis palabras, dice el Señor? 
JER035014 Las palabras con que Jonadab, hijo de Recab, intimó a sus hijos que no bebieran vino, han sido tan fielmente observadas que no le han bebido hasta el día de hoy, obedeciendo el precepto de su padre; mas Yo os he hablado a vosotros de continuo y a todas horas, y no me habéis obedecido. 
JER035015 Pues os he enviado todos mis siervos los profetas de antemano y con mucha solicitud; y os envié a decir por su boca: Conviértase cada uno de vosotros de su pésima vida, y rectificad vuestros afectos, y no andéis tras los dioses ajenos, ni les deis culto; y así habitaréis en la tierra que Yo os di a vosotros y a vuestros padres; pero vosotros no habéis querido obedecerme, ni escucharme. 
JER035016 Así, pues, los hijos de Jonadab, hijo de Recab, han observado constantemente el precepto que les dejó su padre; mas ese pueblo no me ha obedecido a Mí. 
JER035017 Por lo tanto, esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: Yo voy a descargar sobre Judá y sobre todos los habitantes de Jerusalén todas las tribulaciones con que les he amenazado; puesto que Yo les he hablado, y no han querido escucharme; los he llamado, y no han querido responderme. 
JER035018 Pero a la familia de los recabitas díjole Jeremías: Esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: Por cuanto vosotros habéis obedecido el mandamiento de vuestro padre Jonadab, y habéis observado todas sus órdenes, y cumplido todo cuanto os prescribió; 
JER035019 por lo tanto, esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: No faltará varón de la estirpe de Jonadab, hijo de Recab, que asista en mi presencia todos los días. 
JER036001 Corriendo el año cuarto de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá, el Señor habló a Jeremías, y le dijo: 
JER036002 Toma un cuaderno, y escribirás en él todas las palabras que Yo te he hablado contra Israel y contra Judá, y contra todos los pueblos desde el tiempo del reinado de Josías, en que Yo te hablé, hasta el día de hoy; 
JER036003 por si tal vez los hijos de la casa de Judá, oyendo todos los males que Yo pienso enviarles, se convierte cada uno de su pésimo proceder, de suerte que pueda Yo perdonarles sus maldades y pecados. 
JER036004 Llamó, pues, Jeremías a Baruc, hijo de Nerías, y dictándole Jeremías, escribió Baruc en aquel volumen todas las palabras que el Señor le dijo: 
JER036005 y diole Jeremías a Baruc esta orden, diciendo: Yo estoy encerrado, y no puedo ir a la casa del Señor. 
JER036006 Ve, pues, tú, y lee las palabras del Señor que yo te he dictado, y tú has escrito en ese libro, de modo que las oiga el pueblo, en la casa del Señor, el día del ayuno; y, asimismo, las leerás de manera que las oigan todos los de Judá que vienen de sus ciudades: 
JER036007 por si tal vez se humillan orando en el acatamiento del Señor y se convierte cada uno de su perverso proceder. Porque es grande el furor y la indignación que ha manifestado el Señor contra este pueblo. 
JER036008 Ejecutó Baruc, hijo de Nerías, puntualmente todo cuanto le ordenó Jeremías, profeta, y puesto en la casa del Señor leyó en el libro las palabras del Señor. 
JER036009 Pues es de saber que el año quinto del reinado de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá, en el nono mes, fue intimado un ayuno en la presencia del Señor a todo el pueblo de Jerusalén y a todo el gentío que había concurrido a Jerusalén de las ciudades de Judá. 
JER036010 Y entonces leyó Baruc por el libro las palabras de Jeremías en la casa del Señor, desde el gazofilacio, que está a cargo de Gamarías hijo de Safan, doctor de la Ley, sobre el atrio de arriba, a la entrada de la puerta nuevo del templo del Señor, oyéndolo todo el pueblo. 
JER036011 Y Miqueas, hijo de Gamarías, hijo de Safan, oído que hubo todas las palabras del Señor, leídas en el dicho libro, 
JER036012 pasó al palacio del rey, al despacho del secretario, donde se hallaban sentados todos los príncipes o magnates, a saber: Elisama secretario, y Dalaías, hijo de Semeías, y Elnatán, hijo de Acobor, y Gamarías, hijo de Safan, y Sedecías, hijo de Hananías, y, en suma, todos los príncipes. 
JER036013 Y les refirió Miqueas todo aquello que había oído leer a Baruc en el libro, y que había escuchado el pueblo. 
JER036014 Con esto todos aquellos señores enviaron a decir a Baruc, por medio de Judí, hijo de Natanías, hijo de Selemías, hijo de Cusí: Toma en tu mano ese libro que tú has leído delante del pueblo, y vente acá. Tomó, pues, Baruc, hijo de Nerías, en su mano el libro y fue adonde ellos estaban. 
JER036015 Los cuales le dijeron: Siéntate, y léenos esas cosas para que las oigamos. Y leyólas Baruc en su presencia. 
JER036016 Así que oyeron todas aquellas palabras quedaron atónitos, mirándose unos a otros; y dijeron a Baruc: Es preciso que demos parte al rey de todo esto. 
JER036017 Y le interrogaron, diciendo: Cuéntanos cómo recogiste tú de su boca todas estas cosas. 
JER036018 Y respondióles Baruc: Dictábame él todas estas palabras como si fuera leyéndolas; y yo las iba escribiendo con tinta en este volumen. 
JER036019 Entonces los príncipes dijeron a Baruc: Ve y escóndete tú y Jeremías, y nadie sepa en dónde estáis. 
JER036020 Y ellos fueron a encontrar al rey en el atrio; pero el libro le depositaron en el gazofilacio o aposento de Elisama, secretario o canciller, y dieron parte al rey en su audiencia de todo lo ocurrido. 
JER036021 Envió luego el rey a Judí para que trajese aquel libro; el cual, sacándole del gazofilacio o gabinete del secretario Elisama, le leyó a presencia del rey. 
JER036022 Estaba el rey en la habitación de invierno, siendo el nono mes o noviembre; y había delante de él un brasero lleno de ascuas muy encendidas. 
JER036023 Y así que Judí hubo leído tres o cuatro páginas, el rey hizo pedazos el libro con el cortaplumas del secretario, y arrojóle en el fuego del brasero, en el cual le hizo consumir todo. 
JER036024 Y así ni el rey ni ninguno de sus cortesanos que oyeron todas estas palabras o amenazas temieron por esto, ni rasgaron sus vestidos en señal de dolor. 
JER036025 Si bien Elnatán, y Dalaías, y Gamarías no aprobaron la voluntad del rey en quemar el libro; mas el rey no hizo caso de ellos. 
JER036026 Antes bien, mandó a Jeremías, hijo de Amelec, y a Saraías, hijo de Ezeriel, y a Selemías, hijo de Abdeel, que prendiesen a Baruc, el amanuense, y al profeta Jeremías; pero el Señor los ocultó. 
JER036027 Después que el rey quemó el libro y las palabras que, dictando Jeremías, había escrito Baruc, habló el Señor a Jeremías, profeta, diciéndole: 
JER036028 Toma de nuevo otro cuaderno, y escribe en él todas las palabras que había ya en el primer volumen, quemado por Joaquín, rey de Judá. 
JER036029 Y le dirás a Joaquín, rey de Judá: Esto dice el Señor: Tú has quemado aquel cuaderno, diciendo a Jeremías: ¿Por qué has puesto tú por escrito en él ese vaticinio, amenazando con decir que vendrá con presteza el rey de Babilonia y asolará esta tierra, sin dejar en ella hombre ni bestia? 
JER036030 Por lo tanto, esto dice el Señor contra Joaquín, rey de Judá: No se verá ningún descendiente suyo que se siente en el solio de David, y su cadáver será arrojado, y expuesto al calor del día y al hielo de la noche. 
JER036031 Y vendré a castigar sus maldades, y las de su linaje, y las de sus servidores; y descargaré sobre ellos, y sobre los habitantes de Jerusalén, y sobre el pueblo de Judá todos los males que les tengo anunciados, ya que no han querido escucharme. 
JER036032 Tomó, pues, Jeremías otro cuaderno, y se lo dio a Baruc, hijo de Nerías, su secretario; el cual, dictándole Jeremías, escribió en él todas las palabras del libro quemado por Joaquín, rey de Judá; y aun fueron añadidas muchas más cosas sobre las que antes había. 
JER037001 Entró a reinar Sedecías, hijo de Josías, en lugar de Jeconías, hijo de Joaquín, habiendo sido establecido rey de Judá por Nabucodonosor, rey de Babilonia. 
JER037002 Y ni él, ni sus servidores, ni la gente de la tierra obedecieron a las palabras que el Señor dijo por boca del profeta Jeremías. 
JER037003 Y envió el rey Sedecías a Jucal, hijo de Selemías, y a Sofonías, hijo de Maasías, sacerdote, a decir al profeta Jeremías: Ruega por nosotros al Señor Dios nuestro. 
JER037004 Andaba entonces Jeremías libremente por entre el pueblo, pues no le habían aún puesto en la cárcel. Entretanto, el ejército de Faraón salió de Egipto; oído lo cual por los caldeos, que tenían cercada a Jerusalén, levantaron el sitio. 
JER037005 Entonces el Señor habló al profeta Jeremías del modo siguiente: 
JER037006 Esto dice el Señor Dios de Israel: Diréis al rey de Judá, que os ha enviado a consultarme: Mira que el ejército de Faraón que venía a socorreros se volverá a su tierra, a Egipto; 
JER037007 y volverán los caldeos, y combatirán contra esta ciudad, y se apoderarán de ella y la entregarán a las llamas; 
JER037008 Esto dice el Señor: No queráis engañaros a vosotros mismos, diciendo: Iránse los caldeos para no volver, y nos dejarán en paz; porque entended que no se irán. 
JER037009 Pero aun cuando vosotros derrotareis todo el ejército de los caldeos, que os hace la guerra, y solamente quedaren en él algunos pocos heridos, saldrían estos solos de sus tiendas y entregarían esta ciudad a las llamas. 
JER037010 Habiéndose, pues, retirado de Jerusalén el ejército de los caldeos por causa del ejército de Faraón, 
JER037011 partió Jeremías de Jerusalén para irse a la tierra de Benjamín, y para repartir allí cierta posesión en presencia de aquellos ciudadanos. 
JER037012 Y así que llegó a la puerta de Benjamín, el que estaba por turno haciendo la guardia de la puerta, el cual se llamaba Jerías, hijo de Selemías, hijo de Hananías, asió al profeta Jeremías, diciendo: Tú te huyes a los caldeos. 
JER037013 Es falso, respondió Jeremías; yo no me huyo a los caldeos. Pero Jerías no le escuchó, sino que prendió a Jeremías, y le presentó a los príncipes. 
JER037014 Irritados con eso los príncipes contra Jeremías, después de haberle hecho azotar, le metieron en la cárcel que había en la casa de Jonatán, secretario, por tener éste a su cargo la cárcel. 
JER037015 Entró, pues, Jeremías en un hondo calabozo, y en una mazmorra, donde permaneció muchos días. 
JER037016 Después, el rey Sedecías envió a sacarle de allí, y le interrogó secretamente en su palacio, diciéndole: ¿Crees tú que hay, efectivamente, alguna revelación de parte del Señor? Sí la hay, respondió Jeremías; y añadió: Tú serás entregado en manos del rey de Babilonia. 
JER037017 ¿Y en qué he pecado contra ti, añadió Jeremías al rey Sedecías, ni contra tus servidores, ni contra tu pueblo para que me hayas mandado poner en la cárcel? 
JER037018 ¿Dónde están aquellos vuestros profetas que os profetizaban y decían: No vendrá contra vosotros ni contra esta tierra el rey de Babilonia? 
JER037019 Ahora, pues, escúchame, te ruego, oh mi rey y señor; recibe favorablemente la súplica que te hago, y no me vuelvas otra vez a la casa o cárcel de Jonatán, secretario, para que no muera allí. 
JER037020 Mandó, pues, el rey Sedecías que pusiesen a Jeremías en el patio de la cárcel, y que cada día le diesen una torta de pan, además de la vianda, mientras hubiese pan en la ciudad; con eso se mantuvo Jeremías en el patio de la cárcel. 
JER038001 Pero Safatías, hijo de Matan, y Gedelías, hijo de Fasur, y Jucal, hijo de Selemías, y Fasur, hijo de Melquías, habían oído las palabras que Jeremías predicaba a todo el pueblo, diciendo: 
JER038002 Así habla el Señor: Cualquiera que se quedare en esta ciudad, morirá a cuchillo, o de hambre, o de peste; pero el que se refugiare a los caldeos, vivirá, y pondrá en salvo su vida. 
JER038003 Esto dice el Señor: Sin falta será entregada esta ciudad en poder del ejército del rey de Babilonia, el cual se apoderará de ella. 
JER038004 Entonces dijeron los príncipes al rey: Pedírnoste que sea condenado a muerte ese nombre; porque procura de intento que desmayen los brazos de los valientes, y el esfuerzo de los guerreros que han quedado en esta ciudad, y de todo el pueblo con aquellas palabras que dice. Pues está visto que ese nombre no procura el bien, sino el mal de este pueblo. 
JER038005 A lo que contestó el rey Sedecías: Ahí le tenéis a vuestra disposición; que no es posible que el rey os niegue cosa alguna. 
JER038006 Cogieron, pues, a Jeremías, y le metieron en la cisterna de Melquías, hijo de Amelec, situada en el atrio de la cárcel; y por medio de sogas descolgaron a Jeremías en la cisterna, adonde no había agua, sino lodo; así, pues, Jeremías quedó hundido en el cieno. 
JER038007 Y Abdemelec, eunuco, etíope, que estaba en el palacio del rey, supo que habían echado a Jeremías en la cisterna. Hallábase el rey a la sazón sentado en la puerta de Benjamín. 
JER038008 Salió, pues, Abdemelec de palacio, y fue a hablar al rey, diciendo: 
JER038009 ¡Oh rey y señor mío!, muy mal han obrado estos hombres en todo lo que han atentado contra el profeta Jeremías, echándole en la cisterna para que allí muera de hambre, pues ya no hay pan en la ciudad. 
JER038010 Entonces el rey le dio esta orden a Abdemelec, etíope: Llévate de aquí contigo treinta hombres, y saca de la cisterna al profeta Jeremías antes que muera. 
JER038011 Tomando, pues, consigo Abdemelec los hombres, entró en el palacio del rey, en una pieza que estaba debajo de la tesorería, y cogió de allí unas ropas viejas y trozos de paño medio consumidos, y los echó a Jeremías en la cisterna por medio de cordeles. 
JER038012 Y dijo el etíope Abdemelec a Jeremías: Pon esos trapos viejos y retazos medio consumidos debajo de tus sobacos, y sobre las cuerdas; hízolo así Jeremías; 
JER038013 y tiraron de él con las cuerdas y sacáronle de la cisterna; y quedó. Jeremías en el atrio de la cárcel. 
JER038014 Envió después el rey Sedecías a buscar al profeta Jeremías, y se le hizo traer a la tercera puerta del templo del Señor; y dijo el rey a Jeremías: Una cosa te voy a preguntar: no me ocultes nada. 
JER038015 Y Jeremías contestó a Sedecías: Si yo te la declaro, ¿no es así que tú me quitarás la vida? Y si yo te diere un consejo, tú no me has de escuchar. 
JER038016 Entonces el rey Sedecías juró secretamente a Jeremías, diciendo: Juróte por el Señor que ha creado en nosotros esta alma, que no te quitaré la vida, ni te entregaré en manos de esos hombres que desean matarte. 
JER038017 Dijo, pues, Jeremías a Sedecías: Esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: Si te sales de Jerusalén, y te te pones en manos de los príncipes del rey de Babilonia, salvarás tu vida, y esta ciudad no será entregada a las llamas, y te pondrás en salvo tú y tu familia. 
JER038018 Pero si no vas a encontrar a los príncipes del rey de Babilonia, será entregada la ciudad en poder de los caldeos, los cuales la abrasarán, y tú no escaparás de sus manos. 
JER038019 Y dijo el rey Sedecías a Jeremías: Temóme de aquellos judíos que han desertado a los caldeos, no sea que éstos me entreguen en sus manos, y me insulten y maltraten. 
JER038020 Pero Jeremías le respondió: No te abandonarán en sus manos. Ruégote que escuches las palabras del Señor, que yo te hablo, y te irá bien, y salvarás tu vida. 
JER038021 Y si no quisieres salir, he aquí lo que me ha revelado el Señor: 
JER038022 Sábete que todas las mujeres que han quedado en el palacio del rey de Judá serán conducidas para los príncipes del rey de Babilonia, y éstas mismas te dirán: ¡Oh, cómo te han engañado, y prevalecido para daño tuyo los que te lisonjeaban con la paz! Dirigieron tus pasos a un resbaladero, y te han metido en un atolladero, y en seguida te han abandonado. 
JER038023 Y todas tus mujeres y tus hijos serán llevados a los caldeos, y tú no escaparás de sus manos, sino que caerás prisionero del rey de Babilonia, el cual incendiará esta ciudad. 
JER038024 Sedecías dijo entonces a Jeremías: Nadie sepa estas cosas, y de este modo tú no morirás. 
JER038025 Y si los príncipes supieren que yo he hablado contigo, y fueren a ti, y te dijeren: Manifiéstanos lo que has dicho al rey, y qué es lo que el rey ha hablado contigo, no nos lo encubras, y no te mataremos; 
JER038026 les has de responder: Postrado a los pies del rey le supliqué que no me hiciese conducir otra vez a la casa o cárcel de Jonatán, para no morirme yo allí. 
JER038027 En efecto, vinieron luego todos los príncipes a Jeremías, y se lo preguntaron, y él les respondió palabra por palabra todo lo que le había prevenido el rey; y no le molestaron más, pues nada se había traslucido. 
JER038028 Y Jeremías permaneció en el zaguán de la cárcel hasta el día en que fue tomada Jerusalén: porque al fin fue rendida. 
JER039001 En el año nono de Sedecías, rey de Judá, en el décimo mes, vino Nabucodonosor, rey de Babilonia, con todo su ejército a Jerusalén, y le puso sitio. 
JER039002 Y en el año undécimo de Sedecías, en el día cinco del cuarto mes, fue asaltada por la brecha la ciudad. 
JER039003 Y entraron todos los príncipes del rey de Babilonia, e hicieron alto en la puerta del medio: Negerel, Sereser, Semegarnabu, Sarsaquín, Rabsares, Neregel, Sereser, Rebmag y todos los demás príncipes, o capitanes, del rey de Babilonia. 
JER039004 Así que los vieron Sedecías, rey de Judá, y todos sus guerreros, echaron a huir; y salieron de noche de la ciudad, por el camino del jardín del rey, y por la puerta que está entre las dos murallas, y tomaron el camino del desierto. 
JER039005 Pero fueles a los alcances el ejército de los caldeos, y prendieron a Sedecías en el campo desierto de Jericó, y le llevaron preso a Nabucodonosor, rey de Babilonia, que estaba en Reblata, situada en el territorio de Emat, donde le juzgó. 
JER039006 E hizo matar el rey de Babilonia, en Reblata, a los hijos de Sedecías, delante de los ojos de éste; a todos los nobles de Judá, los hizo morir el rey de Babilonia. 
JER039007 Además hizo sacar los ojos a Sedecías, y le aprisionó con grillos, para que fuese conducido a Babilonia. 
JER039008 Entretanto, los caldeos, que estaban en Jerusalén, abrasaron el palacio del rey, y la casa o las habitaciones del pueblo, y derribaron las murallas de Jerusalén. 
JER039009 Y a los restos del vecindario que habían quedado en la ciudad y a los desertores que se habían refugiado a él, y a lo restante de la plebe, los condujo a Babilonia Nabuzardán, general del ejército. 
JER039010 Mas a la turba de los pobres, que no tenían absolutamente nada, Nabuzardán, general del ejército, los dejó libres en la tierra de Judá, y dioles entonces viñas y tierras con depósitos de agua para regar. 
JER039011 Es de saber que Nabucodonosor, rey de Babilonia, había dado sus órdenes a Nabuzardán, comandante de sus ejércitos, acerca de Jeremías, diciendo: 
JER039012 Encárgate de ese hombre, trátale con distinción, y no le hagas ningún daño, antes bien, concédele cuanto quiera. 
JER039013 Por cuyo motivo Nabuzardán, general del ejército, y Nabusezbán, y Rabsares, y Neregel, y Sereser, y Rebmag, y todos los magnates del rey de Babilonia, 
JER039014 enviaron a sacar del zaguán de la cárcel a Jeremías, y le recomendaron a Godolías, hijo de Ahicam, hijo de Safan, para que le volviese a su casa, y viviese con libertad en medio del pueblo. 
JER039015 Había el Señor prevenido de antemano a Jeremías, estando aún encerrado en el atrio de la cárcel, diciéndole: 
JER039016 Anda, y di a Abdemelec, etíope: Esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: Mira, voy a ejecutar todo lo que he anunciado para daño, no para bien de esta ciudad, y tú verás en aquel día el cumplimiento de esto. 
JER039017 En ese día Yo te libraré, dice el Señor: y no serás entregado en poder de los hombres, de quienes tiemblas tanto, 
JER039018 sino que te libraré de todo trance; ni morirás a cuchillo, antes bien, conservarás segura tu vida, porque tuviste confianza en Mí, dice el Señor. 
JER040001 Palabra o profecía que el Señor manifestó a Jeremías, después que Nabuzardán, general del ejército, le envió libre desde Rama, cuando le llevaba atado a la cadena, confundido en medio de los demás que transmigraban de Jerusalén y de Judá, y eran conducidos a Babilonia. 
JER040002 Es de advertir que el general del ejército, tomando a Jeremías, luego que le conoció, le dijo: El Señor Dios tuyo había predicho estas calamidades sobre este país; 
JER040003 y el Señor las ha puesto en ejecución, y ha cumplido lo que había dicho, porque vosotros pecasteis contra el Señor, y no escuchasteis su voz; por lo cual os ha sucedido eso. 
JER040004 Ahora bien, yo te he quitado hoy las cadenas que tenías en tus manos: si te place venir conmigo a Babilonia, vente; que yo miraré por ti; mas si no quieres venirte conmigo a Babilonia, quédate aquí: ahí tienes a tu vista todo el país; adonde escogieres, y más te agradare, allí puedes irte. 
JER040005 No vengas, pues, conmigo si no quieres: quédate en compañía de Godolías, hijo de Ahicam, hijo de Safan, a quien el rey de Babilonia ha puesto por gobernador de las ciudades de Judá; habita, pues, con él en medio de tu pueblo, o vete donde mejor te parezca. Diole también el general del ejército comestibles y algunos regalitos, y le despidió. 
JER040006 En consecuencia, Jeremías se fue a casa de Godolías, hijo de Ahicam, en Masfat, y habitó con él en medio del pueblo que había quedado en el país. 
JER040007 Y habiendo sabido todos los capitanes del ejército de los judíos (desparramados por varias partes ellos, y sus camaradas) que el rey de Babilonia había nombrado gobernador del país a Godolías, hijo de Ahicam, y que le había recomendado los hombres y las mujeres, y los niños, y los pobres del país, que no habían sido transportados a Babilonia; 
JER040008 fueron a encontrar a Godolías en Masfat, es a saber: Ismael, hijo de Natanías, y Johanán y Jonatán, hijos de Caree, y Sareas, hijo de Tanehuraet, y los hijos de Ofi, naturales de Netofati, y Jezonías, hijo de Maacati, ellos y sus gentes. 
JER040009 Y Godolías, hijo de Ahicam, hijo de Safan, les aseguró con juramento a ellos y a sus compañeros, diciendo: No temáis obedecer a los caldeos: habitad en el país, y servid al rey de Babilonia, y lo pasaréis bien. 
JER040010 Ya veis, yo habito en Masfat para ejecutar las órdenes que nos vienen de los caldeos. Y así vosotros recoged la vendimia, las mieses y el aceite, y metedlo en vuestras tinajas, y permaneced en las ciudades vuestras que habéis ocupado. 
JER040011 Asimismo todos los judíos que estaban en Moab, y entre los hijos de Ammón, y en la Idumea, y en los demás países, que oyeron que el rey de Babilonia había dejado alguna parte del pueblo en la Judea, y nombrado gobernador del país a Godolías, hijo de Ahicam, hijo de Safan; 
JER040012 todos aquellos judíos, digo, regresaron de los países donde se habían refugiado, y vinieron a la tierra de Judá, a encontrar a Godolías en Masfat, y recogieron la vendimia, y una cosecha grandísima de otros frutos. 
JER040013 Por este tiempo, Johanán, hijo de Caree, y todos los capitanes del ejército que habían estado esparcidos en varias tierras, fueron a encontrar a Godolías en Masfat, 
JER040014 y le dijeron: Has de saber que Baalis, rey de los amonitas, ha despachado a Ismael, hijo de Natanías, para que te quite la vida. Mas Godolías, hijo de Ahicam, no les dio crédito. 
JER040015 Entonces, Johanán, hijo de Caree, hablando aparte a Godolías, en Masfat, le dijo: Yo iré y mataré a Ismael, hijo de Natanías, sin que nadie lo sepa, para que no te mate a ti, y no sean desparramados todos los judíos que se han acogido a ti, y venga a perecer el resto del pueblo de Judá. 
JER040016 Pero Godolías, hijo de Ahicam, contestó a Johanán, hijo de Caree: No hagas tal cosa; porque lo que tú dices de Ismael es una falsedad. 
JER041001 Mas sucedió que al séptimo mes vino Ismael, hijo de Natanías, hijo de Elisama, que era de estirpe real, y los grandes del rey, con diez hombres a encontrar a Godolías, hijo de Ahicam, en Masfat, y comieron allí con él. 
JER041002 Y levantóse Ismael, hijo de Natanías, y los diez hombres que le acompañaban, y asesinaron a Godolías, hijo de Ahicam, hijo de Safan, quitando la vida al que el rey de Babilonia había puesto por gobernador del país. 
JER041003 Mató también Ismael a todos los judíos que estaban en Masfat con Godolías, y a los caldeos que allí se hallaban, y a todos los guerreros. 
JER041004 Y al día siguiente, después que mató a Godolías, y antes de saberse el suceso, 
JER041005 llegaron de Siquem, y de Silo, y de Samaria, ochenta hombres, raída la barba y rasgados los vestidos, y desaliñados, o desfigurados, trayendo consigo incienso y dones para ofrecerlos en la casa del Señor. 
JER041006 Ismael, pues, hijo de Natanías, saliendo de Masfat al encuentro de esta gente, caminaba despacio y llorando; y así que los encontró, les dijo: Venid a Godolías, hijo de Ahicam. 
JER041007 Pero así que llegaron al medio de la ciudad, Ismael, hijo de Natanías, los mató a todos, con la ayuda de aquellos hombres que tenía consigo, y los echó en medio de la cisterna o foso. 
JER041008 Mas entre los dichos se hallaron diez hombres que dijeron a Ismael: No nos mates; porque tenemos en el cairrao repuesto o silos de trigos, y de cebada, de aceite y de miel. Contúvose con esto, y no les quitó la vida como a los otros compañeros suyos. 
JER041009 La cisterna en que Ismael arrojó todos los cadáveres por causa de Godolías, es aquella misma que hizo el rey Asá con motivo de Baasa, rey de Israel; la cual llenó Ismael, hijo de Natanías, de los cuerpos de aquellos que había muerto. 
JER041010 Y se llevó Ismael cautivos todos los restos del pueblo que había en Masfat, con las hijas del rey, y todos cuantos se hallaron en Masfat, los cuales Nabuzardán, general del ejército, había dejado encargados a Godolías, hijo de Ahicam. Y cogiéndolos Ismael, hijo de Natanías, se fue para pasarse a los amonitas. 
JER041011 Entretanto, Johanán, hijo de Caree, y todos los jefes de la milicia que estaban con él, recibieron aviso de todo el estrago hecho por Ismael, hijo de Natanías. 
JER041012 Y reunida toda su gente, partieron para combatir contra Ismael, hijo de Natanías, y alcanzáronle cerca de la grande piscina de Gabaón. 
JER041013 Y cuando todo el pueblo, que iba con Ismael, vio a Johanán, hijo de Caree, y a todos los capitanes del ejército que le acompañaban, se llenó de alegría. 
JER041014 Con esto, toda aquella gente que Ismael había hecho prisioneros regresó a Masfat, y se fue con Johanán, hijo de Caree. 
JER041015 Ismael, empero, hijo de Natanías, huyó de Johanán, con ocho hombres, y se pasó a los amonitas. 
JER041016 Johanán, pues, hijo de Caree, con todos los oficiales de guerra que tenía consigo, se encargó en Masfat de todos los residuos de la plebe que había recobrado de Ismael, hijo de Natanías, después que éste asesinó a Godolías, hijo de Ahicam: y cogió todos los hombres aptos para la guerra, y las mujeres y los niños, y los eunucos, que había hecho volver a Gabaón; 
JER041017 y fueronse, y estuvieron como peregrinos en Canaán, que está cerca de Belén, para pasar después delante y entrar en Egipto, 
JER041018 huyendo de los caldeos; porque los temían a causa de haber Ismael, hijo de Natanías, muerto a Godolías, hijo de Ahicam, al cual el rey de Babilonia había dejado por gobernador de la tierra de Judá. 
JER042001 Y vinieron todos los oficiales de la milicia y Johanán, hijo de Caree, y Jezonías, hijo de Osaías, y el resto del pueblo chicos y grandes, 
JER042002 dijeron al profeta Jeremías: Condesciende a nuestra súplica, y haz oración al Señor tu Dios por nosotros y por todos estos restos del pueblo, pues pocos hemos quedado de muchos que éramos, conforme estás viendo tú con tus ojos, 
JER042003 y háganos conocer el Señor Dios tuyo el camino que debemos seguir, y aquello que hemos de hacer. 
JER042004 Respondióles el profeta Jeremías: Bien está, he aquí que voy a hacer oración al Señor Dios vuestro conforme me lo habéis pedido; cualquiera cosa que me responda el Señor, yo os la manifestaré sin ocultaros nada. 
JER042005 Y dijeron ellos a Jeremías: Sea el Señor entre nosotros testigo de la verdad, y sinceridad nuestra, y castigúenos si no cumpliéremos fielmente todo cuanto nos mandare decir por tu boca el Señor Dios tuyo. 
JER042006 Ya sea cosa favorable, ya sea adversa, obedeceremos a la voz del Señor Dios nuestro, a quien te enviamos; para que obedeciendo a la voz del Señor Dios nuestro, nos vaya prósperamente. 
JER042007 Pasados, pues, diez días, habló el Señor a Jeremías; 
JER042008 el cual llamó a Johanán, hijo de Caree, y a todos los oficiales de guerra que con él estaban, y a todo el pueblo, chicos y grandes, 
JER042009 y les dijo: Esto dice el Señor Dios de Israel, a quien me habéis enviado para que expusiese humildemente vuestros ruegos ante su acatamiento: 
JER042010 Si permaneciereis quietos en esta tierra, Yo os restauraré, y no os destruiré; os plantaré, y no os arrancaré; porque Yo estoy aplacado con el castigo que os he enviado. 
JER042011 No temáis al rey de Babilonia, del cual tenéis tanto miedo; no le temáis, dice el Señor, porque Yo estoy con vosotros para salvaros y libraros de sus manos. 
JER042012 Y usaré con vosotros de misericordia, y me apiadaré de vosotros, y haré que habitéis en vuestra tierra. 
JER042013 Mas si vosotros dijereis: No queremos permanecer en esta tierra, ni escuchar lo que dice el Señor Dios nuestro; 
JER042014 y continuáis diciendo: No, no; sino que nos vamos a la tierra de Egipto, en donde no veremos guerra ni oiremos sonido de trompetas, ni padeceremos hambre; y allí permaneceremos: 
JER042015 en este caso oíd ahora, ¡oh restos de Judá!, lo que dice el Señor: Esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: Si vosotros os obstináis en querer ir a Egipto, y fuereis a habitar allí, 
JER042016 allí en la tierra de Egipto os alcanzará la espada que vosotros teméis; y el hambre de que receláis vosotros, allí en Egipto se os echará encima, y allí hallaréis la muerte. 
JER042017 Y todos cuantos se habrán obstinado en querer ir a Egipto para habitar allí, perecerán al filo de la espada, y de hambre, y de peste: no quedará ninguno de ellos con vida ni escapará del castigo que Yo descargaré sobre ellos. 
JER042018 Porque esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: Al modo que se encendió mi furor y mi indignación contra los moradores de Jerusalén, del mismo modo se encenderá contra vosotros la indignación mía, cuando habréis entrado en Egipto: y seréis objeto de execración, y de pasmo, y de maldición, y de oprobio, y nunca jamás volveréis a ver este lugar. 
JER042019 ¡Oh restos de Judá!, el Señor es el que os dice: No vayáis a Egipto: tened bien presente que Yo os he protestado en este día 
JER042020 que os habéis engañado a vosotros mismos, pues me habéis enviado a hablar al Señor Dios nuestro, diciendo: Ruega por nosotros al Señor Dios nuestro; y todo aquello que te dirá el Señor Dios nuestro, anuncíanoslo del mismo modo, y lo practicaremos. 
JER042021 Y hoy os lo he referido, y vosotros no habéis querido obedecer lo que dice el Señor Dios vuestro acerca de todas aquellas cosas sobre las cuales me ha mandado hablaros. 
JER042022 Ahora bien, tened entendido de cierto que moriréis al filo de la espada, y de hambre, y de peste, allí donde habéis querido ir a habitar. 
JER043001 Y así que Jeremías hubo concluido de hablar al pueblo todas las palabras del Señor Dios de ellos, palabras todas que el Señor Dios suyo le había enviado a decirles, 
JER043002 respondieron Azarías, hijo de Osaías, y Johanán, hijo de Caree, y todos aquellos hombres soberbios, y dijeron a Jeremías: Mientes en lo que dices. No te ha enviado el Señor Dios nuestro a decirnos: No vayáis a habitar en Egipto. 
JER043003 Sino que Baruc, hijo de Nerías, te instiga contra nosotros, para entregarnos en manos de los caldeos, y hacernos morir, y llevarnos a los demás a Babilonia. 
JER043004 No obedecieron, pues, Johanán, hijo de Caree, y todos los oficiales de guerra, y todo el pueblo a la voz del Señor de permanecer en la tierra de Judá; 
JER043005 sino que Joatán, hijo de Caree, y todos los oficiales de guerra, cogieron todos los restos de Judá que habían vuelto a habitar en la tierra de Judá, de todas las regiones por las cuales habían antes sido dispersos; 
JER043006 a hombres, y mujeres, y niños, y a las hijas del rey, y a todas las personas que había dejado Nabuzardán, general del ejército, con Godolías, hijo de Ahicam, hijo de Safan, y al profeta Jeremías, y a Baruc, hijo de Nerías, 
JER043007 y entraron en tierra de Egipto; pues no obedecieron a la voz del Señor, y llegaron hasta Tafnis. 
JER043008 Y habló el Señor a Jeremías en Tafnis, diciendo: 
JER043009 Toma en tu mano unas piedras grandes y escóndelas en la bóveda que hay debajo de la pared de ladrillos, a la puerta del palacio de Faraón, en Tafnis, a presencia de algunos judíos. 
JER043010 Y les dirás a éstos: Así habla el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: He aquí que enviaré a llamar a Nabucodonosor, rey de Babilonia, mi siervo, y colocaré su trono sobre estas piedras que he escondido, y asentará su solio sobre ellas. 
JER043011 Y vendrá y azotará la tierra de Egipto: aquellos que he destinado a la muerte, morirán; irán al cautiverio aquellos que al cautiverio son destinados; y los que lo son a morir al filo de la espada, al filo de la espada morirán. 
JER043012 Y pegará fuego a los templos de los dioses de Egipto, y los abrasará, y se llevará cautivos sus ídolos; y se vestirá de los despojos de Egipto, como el pastor se cubre con su capa, y se irá de allí en paz. 
JER043013 Y hará pedazos las estatuas de la casa del sol, que hay en tierra de Egipto, e incendiará los templos de los dioses de Egipto. 
JER044001 Palabra de Dios anunciada a todos los judíos que habitaban en tierra de Egipto, en Mágdalo, y en Tafnis, y Menfis, y en la tierra de Fatures, por boca del profeta Jeremías, el cual decía: 
JER044002 Así habla el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: Vosotros habéis visto todos los castigos que Yo he enviado sobre Jerusalén, y sobre todas las ciudades de Judá; y he aquí que ellas están en el día de hoy desiertas y despobladas, 
JER044003 por causa de la maldad que ellos cometieron para provocar mi indignación, yéndose a ofrecer sacrificios, y a adorar a dioses ajenos, desconocidos de ellos, de vosotros y de vuestros padres. 
JER044004 Yo muy solícito os envié mis siervos los profetas; los envié para deciros: No hagáis cosas tan abominables, y que tanto aborrece mi alma. 
JER044005 Mas no quisieron escuchar, ni dar oídos a eso para convertirse de sus maldades, y abstenerse de ofrecer sacrificios a los dioses extraños. 
JER044006 Y encendióse mi indignación, y el furor mío, y estalló en las ciudades de Judá, y en las plazas de Jerusalén, y quedaron convertidas en un desierto y desolación, como se ve hoy día. 
JER044007 Ahora, pues, esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: ¿Por qué motivo hacéis tan grande mal contra vosotros mismos, acarreando la muerte a hombres, y a mujeres, y a los párvulos, y a los niños de pecho que hay en Judá, de tal suerte que no quede nadie de vosotros; 
JER044008 provocándome con los ídolos obra de vuestras manos, sacrificando a los dioses ajenos en tierra de Egipto, adonde habéis venido a habitar, para perecer infelizmente, y ser la maldición y el oprobio de todas las gentes en la tierra? 
JER044009 ¿Acaso os habéis ya olvidado de los pecados de vuestros padres, y de los pecados de los reyes de Judá, y de los pecados de sus mujeres, y de los pecados vuestros, y de los de vuestras mujeres, cometidos en tierra de Judá, y en los barrios de Jerusalén? 
JER044010 Hasta ahora no se han limpiado todavía de ellos, ni han tenido respeto ninguno, ni han observado la ley del Señor, ni los mandamientos que os intimé a vosotros y a vuestros padres. 
JER044011 Por tanto, esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: He aquí que os miraré con rostro airado, y destruiré a todo Judá. 
JER044012 Y me dirigiré contra los restos de Judá, que se obstinaron en meterse en tierra de Egipto para morir allí; y allí en tierra de Egipto serán consumidos, pereciendo al filo de la espada, y de hambre: y desde el más chico hasta el más grande serán consumidos, muriendo pasados a cuchillo, o de hambre, y serán objeto de execración, de terror, de maldición y de oprobio. 
JER044013 Y castigaré a los judíos que habitan en Egipto, como he castigado a los de Jerusalén, con la espada, con el hambre y con la peste; 
JER044014 no habrá nadie que se escape, y del resto de los judíos que viven peregrinando en la tierra de Egipto, no habrá ninguno que vuelva a la tierra de Judá, a la cual tanto suspiran ellos volver para habitarla; no volverán a ella sino aquellos que huyan de Egipto. 
JER044015 Entonces respondieron a Jeremías todos los hombres (los cuales sabían que sus mujeres ofrecían sacrificios a los dioses extraños), y todas las mujeres, de que había allí gran muchedumbre, y todo el pueblo que habitaba en tierra de Egipto, en Fatures, y le dijeron: 
JER044016 Acerca de lo que tú nos has hablado en nombre del Señor, no queremos obedecerte; 
JER044017 sino que absolutamente haremos todo cuanto nos pareciere bien; y ofreceremos sacrificios y libaciones a Diana, la reina del cielo, conforme lo hemos practicado nosotros, y nuestros padres, y nuestros reyes, y nuestros príncipes en las ciudades de Judá, y en las plazas de Jerusalén; con lo cual tuvimos abundancia de pan y fuimos felices, y no vimos ninguna aflicción. 
JER044018 Desde aquel tiempo, empero, en que dejamos de ofrecer sacrificios y libaciones a la reina del cielo, estamos faltos de todo, y nos vemos consumidos por la espada y por el hambre. 
JER044019 Y si nosotras ofrecemos sacrificios y libaciones a la reina del cielo, ¿por ventura le hemos hecho la ofrenda de las tortas, para tributarla culto, y ofrecerle libaciones, sin consentimiento de nuestros maridos? 
JER044020 Entonces Jeremías habló a todo el pueblo contra los hombres, y contra las mujeres, y contra la plebe toda, que tal respuesta le habían dado, y les dijo: 
JER044021 ¿Acaso el Señor no tuvo presentes, y no se irritó su corazón con aquellos sacrificios infames que ofrecíais en las ciudades de Judá y en las plazas de Jerusalén vosotros y vuestros padres, vuestros reyes, y vuestros príncipes, y el pueblo de aquella tierra? 
JER044022 Ya el Señor no podía soportaros más, por causa de vuestras perversas inclinaciones, y por las abominaciones que cometisteis; y así ha sido asolado vuestro país, y hecho un objeto de espanto y de maldición, y sin habitante ninguno, como se halla en el día. 
JER044023 Porque sacrificasteis a los ídolos, y pecasteis contra el Señor: porque no quisisteis escuchar la voz del Señor, ni observar su Ley, ni sus mandamientos e instrucciones; por eso os han sobrevenido estas desgracias que se ven hoy día. 
JER044024 Y dijo Jeremías a todo el pueblo, y a las mujeres todas: Escuchad la palabra del Señor, vosotros todos los del pueblo de Judá que estáis en tierra de Egipto: 
JER044025 Esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: Vosotros y vuestras mujeres habéis pronunciado con vuestra boca y habéis ejecutado con vuestras manos aquello que decíais: Cumplamos los votos que hicimos de ofrecer sacrificios y libaciones a la reina del cielo. En efecto, vosotros cumplisteis vuestros votos, y los pusisteis por obra. 
JER044026 Por lo tanto, oíd la palabra del Señor todos los de Judá que vivís en tierra de Egipto: He aquí que Yo he jurado por mi grande nombre, dice el Señor, que de ningún modo será pronunciado más en toda la tierra de Egipto el nombre mío, por la boca de judío alguno, diciendo: Vive el Señor Dios. 
JER044027 Mirad: Yo estaré velando sobre ellos para su daño, y no para su bien; y todos cuantos hombres de Judá se hallen en Egipto, perecerán al filo de la espada, y de hambre hasta que del todo sean exterminados. 
JER044028 Mas aquellos pocos que se librarán de la espada saliendo de Egipto, éstos volverán a la tierra de Judá; y todos los restos del pueblo de Judá que han entrado en Egipto para vivir allí, conocerán si se verificará mi palabra o la de ellos. 
JER044029 Y ved aquí una señal, dice el Señor, de que Yo he de castigaros en este lugar; para que conozcáis que verdaderamente se cumplirán mis palabras contra vosotros para vuestro castigo. 
JER044030 Esto dice el Señor: He aquí que Yo entregaré a Faraón Efree, o Vafres, rey de Egipto, en poder de sus enemigos, en manos de aquellos que buscan su perdición; así como entregué a Sedecías, rey de Judá, en manos de Nabucodonosor, rey de Babilonia, enemigo suyo, que buscaba cómo perderle. 
JER045001 Palabras que dijo el profeta Jeremías a Baruc, hijo de Nerías, cuando éste escribió en el libro aquellas cosas que le dictó Jeremías, en el año cuarto de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá. Dijo Jeremías: 
JER045002 Esto te dice a ti, ¡oh Baruc!, el Señor, el Dios de Israel: 
JER045003 Tú has exclamado: ¡Ay infeliz de mí!, porque el Señor ha añadido dolor a mi dolor, cansado estoy de gemir, y no he hallado reposo alguno. 
JER045004 Esto dice el Señor: Tú le dirás: He aquí que Yo destruyo aquellos que había ensalzado, y arranco los que había plantado, y a toda esta tierra o nación entera; 
JER045005 ¿y tú pides para ti portentos o cosas grandes? No tienes que pedirlas; porque he aquí que Yo enviaré desastres sobre todos los hombres, dice el Señor; pero a ti te salvaré la vida en cualquier lugar adonde vayas. 
JER046001 Palabra que dijo el Señor a Jeremías, profeta, contra las naciones. 
JER046002 Contra Egipto, contra el ejército de Faraón Necao, rey de Egipto, que estaba junto al río Eufrates, en Cárcamis, y que fue desbaratado por Nabucodonosor, rey de Babilonia, el año cuarto de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá, dijo: 
JER046003 Preparad los escudos, y las rodelas, y salid al combate. 
JER046004 Uncid los caballos a los carros; soldados de a caballo, montad, poneos los morriones, acicalad las lanzas, revestios de las corazas. 
JER046005 ¿Pero qué sucederá? Los vi despavoridos, y que volvían las espaldas, muertos sus valientes; huían azorados sin volverse a mirar atrás; el terror se esparce por todas partes, dice el Señor. 
JER046006 No hay que pensar en que pueda escaparse el ligero, ni salvarse el valiente: a la parte del Norte, junto al río Eufrates, han sido derrotados y postrados por el suelo. 
JER046007 ¿Quién es ese ejército que se hincha a manera de una riada, y cuyos remolinos se encrespan como los de los ríos? 
JER046008 Egipto, que se hincha cual torrente, cuyas olas se conmueven como ríos, y ha dicho: Yo avanzaré, inundaré la tierra: destruiré la ciudad y sus habitantes. 
JER046009 Montad a caballo, y corred locamente en los carros, y avancen los valientes de la Etiopía, y los de la Libia con el escudo en la mano, y los lidios echando mano de las saetas y arrojándolas. 
JER046010 Mas aquel día será el día del Señor Dios de los ejércitos, día de venganza, en que hará pagar la pena a sus enemigos: la espada devorará, y se hartará, y se embriagará con la sangre de ellos; porque he aquí que la víctima del Señor Dios de los ejércitos estará en la tierra septentrional de junto al río Eufrates. 
JER046011 Sube a Galaad y toma bálsamo, ¡oh virgen hija de Egipto!: en vano multiplicas tú las medicinas; no hay remedio para ti. 
JER046012 Divulgado se ha entre las gentes tu afrenta, y llena está la tierra de tus alaridos: porque el valiente chocó con el valiente, y juntos cayeron en tierra. 
JER046013 Palabra que habló el Señor a Jeremías, profeta, sobre el futuro arribo de Nabucodonosor, rey de Babilonia, a devastar la tierra de Egipto. 
JER046014 Llevad esta nueva a Egipto, anunciadla en Magdalo, y haced que resuene en Menfis, y en Tafnis, y decid: Ponte en pie y prevente; porque la espada devorará todo cuanto hay en tus comarcas. 
JER046015 ¿Cómo se pudre en el suelo tu campeón? No se ha mantenido firme porque el Señor le ha derribado. 
JER046016 Derribado ha un grande número de ellos; han caído unos sobre otros, y han dicho: Levantémonos, y volvámonos a nuestro pueblo, y al país donde nacimos, sustrayéndonos a la espada de la paloma. 
JER046017 A Faraón, rey de Egipto, ponedle este nombre: Tumulto; pues él ha hecho venir el tiempo del trastorno. 
JER046018 Juro Yo por vida mía, dice aquel rey que tiene por nombre Señor de los ejércitos, que así como el Tabor descuella entre los montes, y el Carmelo sobre el mar, así vendrá Él. 
JER046019 Prepárate lo necesario para transmigrar a otro país, ¡oh tú, hija y moradora de Egipto!; porque Menfis será convertida en una soledad, será desamparada, sin que quede un habitante. 
JER046020 Becerra lozana y hermosa es Egipto: del Norte vendrá quien la dome. 
JER046021 También sus soldados mercenarios, que vivían en medio de ella como becerros cebados, volvieron las espaldas y echaron a huir: y no pudieron hacer frente al enemigo, porque llegó para ellos el día de su ruina, el día de su castigo. 
JER046022 Resonaron como bronce sus clamores; porque los caldeos avanzarán rápidamente con el ejército, y vendrán armados de segures, como quien va a cortar leña. 
JER046023 Talarán, dice el Señor, sus bosques, cuyos árboles son sin cuento; multiplicáronse más que langostas: son innumerables. 
JER046024 Abatida está la hija de Egipto, y entregada en poder del pueblo del Norte. 
JER046025 El Señor de los ejércitos, el Dios de Israel, ha dicho: He aquí que Yo castigaré la multitud tumultuosa de Alejandría, y a Faraón, y al Egipto, y a sus dioses, y a sus reyes, a Faraón, y a los que en él confían. 
JER046026 Y los entregaré en manos de los que buscan cómo exterminarlos, esto es, en poder de Nabucodonosor, rey de Babilonia, y de sus siervos; y después de todo esto volverá el Egipto a ser poblado como en lo antiguo, dice el Señor. 
JER046027 Mas tú, siervo mío Jacob, no temas, no te asustes, ¡oh Israel!; porque Yo te libraré en aquellos remotos países, y sacaré tus descendientes de la tierra donde están cautivos, y se volverá Jacob, y descansará, y será feliz, sin que haya nadie que le atemorice. 
JER046028 No temas, pues, ¡oh Jacob!, siervo mío, dice el Señor, porque contigo estoy; pues Yo consumiré todas las gentes entre las cuales te he dispersado; mas a ti no te consumiré, sino que te castigaré con medida; pero no te dejaré impune porque no te creas inocente. 
JER047001 Palabra que el Señor dijo a Jeremías, profeta, contra los filisteos, antes que Faraón se apoderase de Gaza. 
JER047002 Esto dice el Señor Dios: He aquí que vienen aguas o tropas del Norte, a manera de un torrente que todo lo inunda, y cubrirán la tierra, y cuanto hay en ella, la ciudad y los habitantes; los hombres darán gritos, y aullarán todos los moradores de la tierra, 
JER047003 al estruendo pomposo de las armas, y de los combatientes, y de la multitud de sus carruajes, los padres, perdido todo el aliento, no cuidaban ya de mirar por sus hijos. 
JER047004 Porque ha llegado el día en que serán exterminados todos los filisteos, y serán arruinadas Tiro y Sidón, con todos sus auxiliares que le quedaban; pues el Señor ha entregado al saqueo los filisteos, restos de la isla o provincia marítima de Capadocia. 
JER047005 Gaza lleva rapada su cabeza, Ascalón no se atreve a desplegar sus labios, y lo mismo el resto de sus valles. ¿Hasta cuándo te sajarás o rasgarás tus carnes? 
JER047006 ¡Oh espada del Señor!,¿no descansarás tú nunca? Éntrate en tu vaina, mitiga ese ardor, y estáte queda. 
JER047007 Mas ¿cómo estará ella quieta cuando el Señor le ha dado sus órdenes contra Ascalón, y contra sus regiones marítimas; y le ha mandado que obre contra ellos? 
JER048001 Esto dice contra Moab el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: ¡Desdichada Nabo! Devastada ha sido y abatida. Tomada ha sido Cariatiarim: la ciudad fuerte, avergonzada está y temblando. 
JER048002 No hay alegría en Moab: han formado malignos proyectos contra Hesebón: venid, exterminémosla de en medio de la nación. Y tú, ciudad silenciosa, no chistarás; y la espada te irá siguiendo. 
JER048003 Estruendo y gritos de Oronaim: devastación y estrago grande. 
JER048004 Moab ha sido abatida: anunciad a sus parvulitos que tendrán mucho que clamar. 
JER048005 Ella subirá el collado de Luit llorando sin cesar: ya han oído los enemigos los alaridos de los miserables en la bajada de Oronaim: 
JER048006 Huid, salvad vuestras vidas; sed como tamariscos en el desierto. 
JER048007 Porque por haber puesto tú, ¡oh Moab!, la confianza en tus fortalezas, y en tus tesoros, por lo mismo serás también presa; e irán cautivos a otro país el dios Gamos, y sus sacerdotes y principes juntamente. 
JER048008 Y el ladrón Nabucodonosor se echará sobre todas las ciudades, sin que ninguna se libre; y serán asolados los valles, y taladas las campiñas; porque el Señor lo ha dicho. 
JER048009 Coronad de flores a Moab; pero aunque coronada, saldrá para el cautiverio, y quedarán desiertas e inhabitables sus ciudades. 
JER048010 Maldito aquel que ejecuta de mala fe la obra que el Señor le manda y maldito el que por lo mismo veda a su espada el verter sangre. 
JER048011 Fértil viña fue Moab desde su mocedad; y como un vino que permaneció en sus heces, ni fue trasegado de una tinaja a otra, ni mudado a otro país; por eso ha conservado el mismo sabor suyo, ni se ha mudado su olor. 
JER048012 Pero he aquí que llega el tiempo, dice el Señor, en que Yo le enviaré hombres prácticos en disponer las tinajas y en trasegar el vino, y harán el trasiego, y vaciarán después las tinajas y las harán pedazos. 
JER048013 Y Moab se verá avergonzada por causa de Gamos; al modo que fue afrentada la casa de Israel por causa de los ídolos de Betel, en que tenía puesta su confianza. 
JER048014 ¿Cómo decís vosotros: Esforzados somos y robustos para pelear? 
JER048015 Devastado ha sido el país de Moab, y taladas sus ciudades, ha sido degollada toda su escogida juventud, dice aquel rey cuyo nombre es Señor de los ejércitos. 
JER048016 La ruina de Moab es inminente; y van a comenzar muy presto sus desastres. 
JER048017 Tenedla compasión todos los que estáis a su rededor; y vosotros cuantos habéis oído hablar de su nombradía, decid: ¿Cómo ha sido hecho pedazos el fuerte cetro de Moab, el bastón de gloria que empuñaba? 
JER048018 Desciende de la gloria y siéntate en un árido lugar, ¡oh hija moradora de Dibón!; porque Nabucodonosor, el exterminador de Moab, viene contra ti, y destruirá tus fortalezas. 
JER048019 Estáte en medio del camino, y mira a lo lejos, ¡oh tú, habitadora de Aroer!; pregunta a los que huyen y a los que se han escapado, y diles: ¿Qué es lo que ha acontecido? 
JER048020 Confundido queda Moab, responderán, porque ha sido vencido; dad alaridos, alzad el grito, anunciad por todo el país de Arnón que Moab ha sido devastada. 
JER048021 Y el castigo ha venido sobre la tierra llana: sobre Helón, y sobre Jasa, y sobre Mefaat, 
JER048022 y sobre Dibón, y sobre Nabo, y sobre la casa de Deblataim, 
JER048023 y sobre Cariaíiarim, y sobre Betgamul, y sobre Betmaón, 
JER048024 y sobre Cariot, y sobre Bosra, y sobre las ciudades todas del país de Moab, así las que están lejos como las que están cerca. 
JER048025 Aniquilado ha sido el poderío de Moab, y quebrantado su brazo, dice el Señor. 
JER048026 Embriagadla con el cáliz de la ira de Dios, ¡oh caldeos!; pues que se levantó contra el Señor: y vomite ella, y bata sus manos como desesperada, y sea también objeto de mofa. 
JER048027 Porque tú, ¡oh Moab!, insultaste a Israel, como si le hubieses sorprendido en compañía de ladrones: por las palabras, pues, que contra él has dicho, serás llevada cautiva. 
JER048028 Desamparad las ciudades, ¡oh habitantes de Moab!, idos a vivir entre las breñas, e imitad a la paloma, que hace su nido en la hendidura más alta de la peña. 
JER048029 Hemos oído hablar de la soberbia de Moab, soberbia que es muy grande: de su orgullo, y de su arrogancia, y de su hinchazón, y de la altivez de su corazón. 
JER048030 Yo conozco, dice el Señor, su jactancia, a la cual no corresponde su valor, y que sus tentativas no tenían proporción con sus fuerzas. 
JER048031 Por lo tanto, Yo prorrumpiré en endechas sobre Moab, y a todo Moab haré sentir mis voces, a los hombres de la ciudad del muro de ladrillos, los cuales están lamentándose. 
JER048032 Del modo que lloré por Jacer, así lloraré por ti, ¡oh viñas de Sabama!: tus sarmientos pasaron a la otra parte del mar, llegaron hasta el mar de Jacer; el ladrón se arrojó sobre tu mies y sobre tu vendimia. 
JER048033 Al Carmelo y a la tierra de Moab se les ha quitado la alegría y el regocijo: se acabó el vino para sus lagares, no cantará sus canciones acostumbradas el pisador de la uva. 
JER048034 Desde Hesebón hasta Eleale y Jasa se oirán los clamores: desde Segor, que es como una novilla de tres años, hasta Oronaim: aun las aguas mismas de Nemrim serán malísimas. 
JER048035 Y Yo exterminaré a Moab, dice el Señor, al que presenta ofrendas en las alturas, y sacrifica a los dioses de ellas. 
JER048036 Por esto, mi corazón se desahogará por amor de Moab en voces tristes, como de flauta; e imitando el triste sonido de la flauta, se explayará por amor de aquellos que habitan en la ciudad del muro de ladrillos: los cuales perecieron por haber emprendido más de lo que podían. 
JER048037 Porque toda cabeza quedará rapada, y raída será toda barba, atadas se verán todas las manos, y toda espalda se cubrirá de saco. 
JER048038 En todos los terrados y plazas de Moab se oirán plañidos: porque Yo hice pedazos a Moab como un vaso inútil, dice el Señor. 
JER048039 ¡Cómo ha sido ella derrotada, y ha levantado el grito! ¡Cómo ha bajado Moab su altiva cerviz, y ha quedado avergonzada! De escarnio servirá Moab, y de escarmiento a todos los de su comarca. 
JER048040 Esto dice el Señor: He aquí que el caldeo como águila extenderá sus alas para venir volando sobre Moab. 
JER048041 Cariot ha sido tomada, y ganadas sus fortificaciones; y el corazón de los valientes de Moab será en aquella ocasión como corazón de mujer que está de parto. 
JER048042 Y Moab dejará de ser una nación, por haberse ensoberbecido contra el Señor. 
JER048043 El espanto, la fosa y el lazo se emplearán contra ti, ¡oh habitador de Moab!, dice el Señor. 
JER048044 El que huyere del espanto caerá en la fosa, y quien saliere de la fosa quedará preso en el lazo: porque Yo haré que llegue sobre Moab el tiempo de su castigo, dice el Señor. 
JER048045 A la sombra de Hesebón hicieron alto aquellos que escaparon del lazo: pero salió fuego de Hesebón; llamas salieron de en medio de Sebón, las cuales devorarán una parte de Moab y los principales hijos del tumulto. 
JER048046 ¡Ay de ti, oh Moab! ¡Perecido has, oh pueblo del dios Camos!, porque al cautiverio han sido llevados tus hijos y tus hijas. 
JER048047 Mas Yo, dice el Señor, haré que vuelvan del cautiverio en los últimos días los hijos de Moab. Hasta aquí los juicios del Señor contra Moab. 
JER049001 Profecía contra los hijos de Ammón. Esto dice el Señor: Pues qué, ¿no tiene hijos Israel, o cslá acaso sin heredero? ¿Por qué, pues, Melcom se ha hecho dueño de Gad, su pueblo, y está habitando en las ciudades de esta tribu? 
JER049002 Por lo tanto, he aquí que viene el tiempo, dice el Señor, en que yo haré oír en Rabbat de los hijos de Ammón el estruendo de la guerra; y quedará reducida a un montón de ruinas, y sus hijas, o pueblos, serán abrasadas, e Israel se hará Señor de aquellos que lo habían sido de él. 
JER049003 ¡Oh Hesebón!, prorrumpe en alaridos, al ver que ha sido asolada Hai, tu vecina: alzad el grito, ¡oh hijos de Rabbat!, ceñios de cilicios, plañid, y dad vueltas por los vallados; porque Melcom será llevado cautivo a otro país, y juntamente con él sus sacerdotes y sus príncipes. 
JER049004 ¿Por qué te glorías de tus amenos valles? Arruinados han sido tus valles, ¡oh hija! criada entre delicias, que, confiada en tus tesoros, decías: ¿Quién vendrá contra mí? 
JER049005 He aquí que Yo, dice el Señor de los ejércitos, haré que te llenen de terror todos los pueblos comarcanos tuyos, y quedaréis dispersos el uno lejos del otro, sin que haya nadie que reúna a los fugitivos. 
JER049006 Y después de esto haré que regresen a su país los hijos de Ammón, dice el Señor. 
JER049007 Contra la Idumea: Esto dice el Señor de los ejércitos: Pues qué, ¿no hay más sabiduría que ésa en Teman?. No: ya no hay consuelo en sus hijos: de nada sirve su sabiduría. 
JER049008 Huid, no os volváis atrás: bajaos a las más profundas simas, ¡oh habitantes de Teman!; porque Yo he enviado sobre Esaú su ruina, el tiempo de su castigo. 
JER049009 Si hubiesen venido a ti vendimiadores, no hubieran dejado racimos, pero sí algún rebusco: si hubiesen venido ladrones, habrían robado cuanto les bastase, sin destruir lo demás. 
JER049010 Mas Yo he descubierto a Esaú: he manifestado aquello que él había escondido, y no podrá ya ocultarlo: queda destruido su linaje, y sus hermanos y vecinos; y él no existirá más. 
JER049011 Deja, no obstante, tus huérfanos; Yo los haré vivir: en Mí pondrán su esperanza tus viudas. 
JER049012 Porque esto dice el Señor: He aquí que aquellos que no estaban sentenciados a beber el cáliz de la ira del Señor, también le beberán sin falta; ¿y tú querrás ser dejada aparte como inocente? No; tú no serás tratada como inocente; y lo beberás sin remedio. 
JER049013 Pues por Mí mismo he jurado, dice el Señor, que Bosra será devastada, y llenada de oprobio objeto de maldición; y una eterna soledad lo que vendrán a ser todas sus ciudades. 
JER049014 Estas cosas oí yo del Señor; y luego Nabucodonosor ha enviado mensajeros a las gentes suyas, diciendo: Reunios, y venid contra Bosra, y vamos a combatirla; 
JER049015 porque pequeño haré yo que seas, ¡oh Idumeo!, éntrelas naciones, y despreciable entre los hombres, 
JER049016 La arrogancia tuya y la soberbia de tu corazón te engañaron: tú que habitas en las cavernas de las peñas, y te esfuerzas a levantarte hasta la cima del monte; aunque hicieses tu nido más alto que el águila, de allí te arrojaré, dice el Señor. 
JER049017 Y la Idumea quedará desierta: todo el que pasare por ella se pasmará, y hará mofa de sus desgracias. 
JER049018 Así como fueron arrasadas Sodoma y Gomorra y sus vecinas, dice el Señor, también ella quedará sin hombre que la habite, no morará allí ni una persona. 
JER049019 He aquí que Nabucodonosor, como león, vendrá desde el hinchado Jordán a caer sobre la bella y robusta Idumea: porque Yo le haré correr súbitamente hacia ella, ¿y quién sino Nabncodonosor será el varón escogido, al cual Yo encargué que se apodere de ella? Porque, ¿quién hay semejante a mí?, ¿quién habrá que se oponga?, ¿ni cuál es el pastor o capitán que se pondrá delante de Mí? 
JER049020 Oíd, pues, el designio que ha formado el Señor acerca de Edom; y lo que ha resuelto sobre los moradores de Teman: Juro Yo, dice, que los pequeñuelos del rebaño derribarán por tierra, y destruirán a los idumeos y a sus habitaciones o ciudades. 
JER049021 Al rumor de su ruina se conmovio la tierra: hasta el mar Rojo llegaron sus voces y clamores. 
JER049022 He aquí que vendrá, y extendidas sus alas levantará el vuelo como águila, y se echará sobre Bosra; y el corazón de los valientes de la Idumea será en aquel día como el corazón de mujer que está en los dolores de parto. 
JER049023 Contra Damasco. Confundidos han sido Emat y Arfad: porque han oído una malísima nueva, se han turbado los de las islas del mar: su inquietud no la deja sosegar. 
JER049024 Damasco está azorada: ha echado a huir; ella está temblando toda: oprimida se halla de congojas y dolores, como la mujer que está de parto. 
JER049025 ¡Cómo han abandonado ellos la ciudad famosa, la ciudad de delicias! 
JER049026 Serán degollados sus jóvenes por las calles; y quedarán exánimes en aquel día todos sus guerreros, dice el Señor de los ejércitos. 
JER049027 Y aplicaré fuego al muro de Damasco, el cual consumirá por completo las murallas del rey Benadad. 
JER049028 Contra Cedar, y contra los reinos o posesiones de Asor, destruidos por Nabucodonosor, rey de Babilonia. Esto dice el Señor. Levantaos, marchad contra Cedar, y exterminad a los hijos de Oriente. 
JER049029 Se apoderarán de sus tiendas y de sus ganados: robarán sus pieles, y todos sus muebles, y sus camellos; y acarrearán de todas partes el terror sobre ellos. 
JER049030 Huid, escapad lejos a toda prisa, dice el Señor: reposad en las cavernas, vosotros que habitáis en Asor; porque contra vosotros ha formado designios y ha maquinado males el rey de Babilonia, Nabucodonosor. 
JER049031 Levantaos, dice el Señor a los caldeos, marchad a invadir una nación tranquila que vive sin temor alguno: no tienen puertas ni cerrojos, habitan solitarios. 
JER049032 Vosotros les arrebataréis sus camellos y serán presa vuestra sus muchísimos jumentos. Yo dispersaré a todos vientos a estos que se cortan sus cabellos; y de todos sus confines haré venir contra ellos la muerte, dice el Señor. 
JER049033 Y Asor parará en ser guarida de dragones, y eternamente desierta: no quedará allí hombre alguno, ni la habitará persona humana. 
JER049034 Palabras que el Señor dijo a Jeremías, profeta, contra Elam, al principio del reinado de Sedecías, rey de Judá. 
JER049035 Esto dice el Señor de los ejércitos: He aquí que Yo haré pedazos el arco de Elam, que es el cimiento de su pujanza. 
JER049036 Y soltaré contra Elam los cuatro vientos de los cuatro puntos del cielo, y dispersaré a sus moradores hacia todos estos vientos; sin que haya nación alguna adonde no lleguen fugitivos de Elam. 
JER049037 Y haré que tiemble Elam delante de sus enemigos y a la vista de aquellos que intentan su ruina. Enviaré calamidades sobre ellos, la furibunda indignación mía, dice el Señor; y enviaré tras de ellos la espada que los persiga hasta acabarlos. 
JER049038 Y pondré mi trono en Elam, y arrojaré de allí a los reyes y a los príncipes, dice el Señor. 
JER049039 Mas en los últimos días Yo haré que vuelvan a su patria los cautivos de Elam, dice el Señor. 
JER050001 Palabra que habló el Señor acerca de Babilonia, y del país de los caldeos, por boca del profeta Jeremías. 
JER050002 Llevad la noticia a las naciones, y haced que corra la voz: alzad señales en las alturas, publicadlo, y no lo encubráis: decid: Tomada ha sido Babilonia, corrido ha quedado Bel, y abatido Merodac; cubiertos quedan de ignominia sus simulacros, aterrados han sido sus ídolos. 
JER050003 Porque vendrá contra ellos del Norte una nación, la cual asolará su país, sin que quede quien lo habite: desde el hombre hasta la bestia, todos se pusieron en movimiento y se marcharon. 
JER050004 En aquellos días y en aquel tiempo se reunirán, dice el Señor, los hijos de Israel, y juntamente con ellos los hijos de Judá para volver a Jerusalén; y llorando de alegría se darán prisa y buscarán al Señor su Dios. 
JER050005 Preguntarán cuál es el camino que va a Sión; a ella dirigirán sus ojos. Volverán y se unirán al Señor con una alianza eterna, cuya memoria no se borrará jamás. 
JER050006 Rebaño perdido fue el pueblo mío: sus pastores lo extraviaron, y le hicieron ir vagando por las montañas: anduvo por montes y collados, y se olvidó del lugar de su reposo. 
JER050007 Todos cuantos encontraban a los de mi pueblo, los devoraban; y sus enemigos decían: En esto no hacemos nada malo; porque éstos han pecado contra el Señor, esplendor de justicia o santidad; contra el Señor, esperanza de sus padres. 
JER050008 Huid de en medio de Babilonia, y salid del país de los caldeos; y sed como los moruecos delante del rebaño. 
JER050009 Porque he aquí que Yo pondré en movimiento y traeré reunidos contra Babilonia los ejércitos de naciones grandes de la tierra del Norte, los cuales se dispondrán para asaltarla, y en seguida será tomada: sus saetas, como de fuertes y mortíferos guerreros, no serán disparadas en vano. 
JER050010 Y la Caldea será entregada al saqueo: quedarán atestados de riquezas todos sus saqueadores, dice el Señor. 
JER050011 Ya que saltáis de contento, y bailáis con arrogancia por haber devastado la heredad mía; ya que retozáis como novillos sobre la hierba, y mugís como toros: 
JER050012 Babilonia, vuestra madre, ha quedado profundamente abatida; y asolada ha sido la que os engendró: he aquí que será la más despreciable entre las naciones, desierta quedará, intransitable, y árida. 
JER050013 La indignación del Señor la dejará inhabitada, y reducida a una soledad: todo el que pasare por Babilonia quedará lleno de pasmos, y hará rechifla de todas las desgracias de ella. 
JER050014 ¡Oh vosotros, todos cuantos estáis diestros en manejar el arco!, apercibios de todas partes contra Babilonia, embestidla, no escaseéis las saetas; porque ha pecado contra el Señor. 
JER050015 Levantad contra ella el grito; ya tiende sus manos por todos lados: conmuévense sus fundamentos, destruidos quedan sus muros; porque es el tiempo de la venganza del Señor: tomad venganza de ella, tratadla como ella trató a los demás. 
JER050016 Acabad en Babilonia con todo viviente; ni perdonéis a aquel que siembra, ni al que maneja la hoz en tiempo de la siega: al relumbrar la espada de la paloma volverán todos a sus pueblos, y cada cual huirá al propio país. 
JER050017 Israel es una grey descarriada: los leones la dispersaron. El primero en devorarla fue el rey de Asur: el último ha sido Nabucodonosor, rey de Babilonia, que ha acabado hasta con sus huesos. 
JER050018 Por lo tanto, esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: He aquí que Yo castigaré al rey de Babilonia y a su país, al modo que castigué al rey de Asur. 
JER050019 Y conduciré otra vez a Israel a su antigua morada, y gozará de los pastos del Carmelo; y en Basan, y en los collados de Efraím, y de Galaad se saciarán sus deseos. 
JER050020 En aquellos días, dice el Señor y en aquel tiempo se andará en busca de la iniquidad o idolatría de Israel, mas ésta no existirá ya; y del pecado de Judá, y tampoco se hallará: porque Yo seré propicio a los restos de dicho pueblo que me habré reservado. 
JER050021 ¡Oh Ciro!, marcha contra la tierra de los dominadores, y castiga a sus habitantes, devasta, y mata a aquellos que les siguen detrás, dice el Señor: y obra según las órdenes que te tengo dadas. 
JER050022 Estruendo de batalla se oye sobre la tierra, y de grande exterminio. 
JER050023 ¿Cómo ha sido hecho pedazos y desmenuzado el que era el martillo de toda la tierra?, ¿cómo está Babilonia hecha un desierto entre las gentes? 
JER050024 Yo te cogí en el lazo, y sin pensarlo te has visto presa, ¡oh Babilonia!: has sido hallada y cogida, porque hiciste guerra al Señor. 
JER050025 Abrió el Señor su tesoro, y ha sacado de él los instrumentos de su indignación; pues va a ejecutar el Señor Dios de los ejércitos su obra contra la tierra de los caldeos. 
JER050026 Venid contra ella desde las más remotas regiones, dad lugar para que salgan los que la han de hollar: quitad las piedras del camino, y ponedlas en montones: haced en ella una carnicería, hasta que no quede viviente alguno. 
JER050027 Exterminad a todos sus guerreros, sean conducidos al matadero: ¡ay de ellos!, porque ha llegado ya su día, el día de su castigo. 
JER050028 Voz de los fugitivos, y de aquellos que escaparon de la tierra de Babilonia, para llevar a Sión la noticia de la venganza del Señor Dios nuestro, de la venganza de su santo templo. 
JER050029 A toda la multitud de los que en Babilonia entesan el arco, decidles: Asentad los reales contra ella por todo el alrededor, a fin de que ninguno escape; dadle el pago de sus fechorías: portaos con ella conforme se ha portado; pues se levantó contra el Señor, contra el santo de Israel. 
JER050030 Por lo tanto, caerán muertos en sus plazas sus jóvenes, y quedarán sin aliento en aquel día todos sus guerreros, dice el Señor. 
JER050031 Aquí estoy Yo contra ti, ¡oh soberbio!, dice el Señor Dios de los ejércitos; porque ha llegado tu día, el día de tu castigo. 
JER050032 Y caerá el soberbio, y dará en tierra, sin que haya quien le levante; y pegaré fuego a sus ciudades, el cual devorará todos sus alrededores. 
JER050033 Esto dice el Señor de los ejércitos: Los hijos de Israel, juntamente con los de Judá, se ven oprimidos: todos aquellos que los cautivaron, los retienen, no quieren soltarlos. 
JER050034 Pero el fuerte redentor suyo, aquel que tiene por nombre Señor de los ejércitos, defenderá en juicio la causa de ellos, y llenará de espanto la tierra, y hará que se estremezcan los habitantes de Babilonia. 
JER050035 Espada o guerra contra los caldeos, dice el Señor, y contra los habitantes de Babilonia, y contra sus príncipes, y contra sus sabios. 
JER050036 Espada contra sus adivinos, y quedarán entontecidos; espada contra sus valientes, y quedarán llenos de terror. 
JER050037 Espada contra sus caballos y contra sus carros de guerra, y contra todo el gentío que ella contiene, y serán como mujeres: espada contra los tesoros, los cuales serán saqueados. 
JER050038 Se secarán, y agotarán sus aguas; porque tierra es ésa de simulacros, y que se gloría en sus monstruos. 
JER050039 Por lo tanto, vendrá a ser guarida de los dragones y de los faunos que se alimentan de higos silvestres, y morada de avestruces; quedando inhabitada para siempre, sin que nunca jamás vuelva a ser reedificada. 
JER050040 Vendrá a ser, dice el Señor, como las ciudades de Sodoma y Gomorra y sus vecinas, que el Señor destruyó: no quedará hombre alguno que la habite, ni persona humana que allí more. 
JER050041 He aquí que viene del Norte un pueblo y una nación grande, y se levantarán muchos reyes de los extremos de la tierra. 
JER050042 Asirán del arco y del escudo: son crueles y sin misericordia: sus voces serán como un mar que brama, y montarán sobre sus caballos, como un guerrero apercibido para combatir contra ti, ¡oh hija de Babilonia! 
JER050043 Oyó el rey de Babilonia la fama de ellos, y quedó sin aliento, y oprimido de angustia y de dolor como mujer que está de parto. 
JER050044 He aquí que un rey vendrá como un león desde el hinchado Jordán a caer sobre la bella y fuerte Babilonia; porque Yo le haré correr súbitamente hacia ella: ¿y quién será el escogido a quien Yo le encargue que se apodere de ella?, ¿pues quién hay semejante a Mí?, ¿quién habrá que se oponga?, ¿ni cuál es el pastor o capitán que pueda ponérseme delante? 
JER050045 Por lo tanto, oíd el designio que tiene formado en su mente el Señor contra Babilonia; y sus decretos en orden al país de los caldeos; los zagales pequeñuelos del rebaño o los más débiles soldados, darán en tierra con ellos: serán destruidos ellos, y las ciudades en que habitan. 
JER050046 A la noticia de la conquista de Babilonia se ha estremecido la tierra, y sus gritos se han oído entre las naciones. 
JER051001 Esto dice el Señor: He aquí que Yo levantaré un viento pestífero contra Babilonia y sus moradores, los cuales se han levantado contra Mí. 
JER051002 Y enviaré contra Babilonia aventadores, que la aventarán y asolarán su país; porque en el día de su tribulación acudirán de todas partes contra ella. 
JER051003 El que entesa el arco, poco importa que no le entese, ni que vaya sin coraza; porque la victoria es segura. No tenéis que perdonar a sus jóvenes: matad a todos los soldados. 
JER051004 Y muertos caerán en tierra de los caldeos, y heridos serán en sus regiones. 
JER051005 Porque no han quedado Israel y Judá abandonados de su Dios, el Señor de los ejércitos; y porque la tierra de los caldeos está llena de pecados contra el santo de Israel. 
JER051006 Huid de en medio de Babilonia, y ponga cada cual en salvo su propia vida: no seáis indolentes en orden a su iniquidad; porque llegado ha el tiempo de la venganza del Señor, el cual le dará su merecido. 
JER051007 Babilonia ha sido en la mano del Señor como un cáliz de oro para embriagar a toda la tierra. Todas las naciones bebieron de su vino, y quedaron como fuera de sí. 
JER051008 Babilonia ha caído repentinamente y se ha hecho pedazos; prorrumpid en alaridos sobre ella: tomad triaca para sus heridas, por si tal vez puede curarse. 
JER051009 Hemos medicinado a Babilonia, y no ha curado, dicen sus amigos: abandonémosla, pues, y volvamos cada cual a su tierra; pues sus delitos subieron más allá de las nubes, llegaron hasta el cielo. 
JER051010 El Señor ha hecho aparecer nuestra justicia: venid y publiquemos en Sión la obra del Señor Dios nuestro. 
JER051011 Aguzad, ¡oh babilonios!, vuestras saetas, llenad de ellas vuestras aljabas. El Señor ha suscitado el espíritu de los reyes de la Media, y ha tomado ya su resolución de arruinar a Babilonia; porque el Señor debe ser vengado, debe ser vengado su templo. 
JER051012 Levantad las banderas sobre los muros de Babilonia, aumentad la guarnición, poned centinelas, disponed emboscadas; pero el Señor ha decretado y ejecutará todo cuanto predijo contra los habitantes de Babilonia. 
JER051013 ¡Oh tú!, que tienes tu asiento entre abundancia de aguas, colmada de riquezas, tu fin ha llegado, ha llegado el punto fijo de tu destrucción. 
JER051014 El Señor de los ejércitos ha jurado por sí mismo, diciendo: Yo te inundaré de una turba de hombres aseladores como langostas; y te cantará contra ti la canción de la vendimia o del castigo. 
JER051015 Él es el que con su poderío hizo la tierra, y el que con su sabiduría dispuso el mundo, y extendió los cielos con su inteligencia, 
JER051016 A una voz suya se congregan las aguas en el cielo; Él hace venir del cabo del mundo las nubes: deshace en lluvia los relámpagos, y saca de sus tesoros el viento. 
JER051017 En necio paró todo hombre con su saber. La estatua misma del ídolo es la confusión de todo artífice: porque cosa mentirosa es la obra que él ha hecho; no hay en ella espíritu. 
JER051018 Obras vanas son esas y dignas de risa: perecerán en el tiempo del castigo. 
JER051019 No es como las tales obras aquel que es la porción de Jacob; pues Él es quien ha formado todas las cosas: e Israel es su reino hereditario. Señor de los ejércitos es el nombre suyo. 
JER051020 Tú, ¡oh Babilonial, has sido para Mí el martillo con que he destrozado las gentes belicosas; y por medio de ti Yo arruinaré naciones, y asolaré reinos; 
JER051021 y por tu medio acabaré con los caballos y los caballeros, y con los carros armados y los que los montan: 
JER051022 por medio de ti acabaré con hombres y mujeres; por medio de ti acabaré con viejos y niños; y acabaré por tu medio con los jóvenes y doncellas. 
JER051023 Por tu medio acabaré con el pastor y con su grey, y por tu medio acabaré con el labrador y con sus yuntas, y acabaré por tu medio con los caudillos y los magistrados. 
JER051024 Y después, ante vuestros ojos, Yo pagaré a Babilonia, y a todos los moradores de la caldea todo el mal que hicieron contra Sión, dice el Señor. 
JER051025 Aquí estoy Yo contra ti, dice el Señor, ¡oh monte pestífero que inficionas toda la tierra!; y extenderé contra ti mi mano, y te precipitaré de entre tus peñas, y te haré semejante a un monte consumido por las llamas. 
JER051026 No se sacará de ti ni piedra útil para una esquina, ni piedra para cimientos; sino que quedará destruido para siempre, dice el Señor. 
JER051027 Alzad bandera en la tierra, haced resonar la trompeta entre las naciones: preparad los pueblos a una guerra sagrada contra Babilonia: llamad contra ella a los reyes de Ararat, de Menni, y de Ascenez: alistad contra ella los soldados de Tafsar: poned en campaña caballos como un ejército de langostas armadas de aguijones. 
JER051028 Preparad a la guerra sagrada contra ella a los pueblos, y a los reyes de la Media, y a sus capitanes, y a todos sus magnates, y a todas las provincias que le están sujetas. 
JER051029 En seguida será conmovida y conturbada la tierra, porque pronto se cumplirá el decreto del Señor, por el cual el país de Babilonia quedará desierto e inhabitable. 
JER051030 Han abandonado el combate los valientes de Babilonia, se han metido en las fortalezas, se acabó su valor, son ya como mujeres: incendiadas han sido sus casas, y hechos pedazos los cerrojos de sus puertas. 
JER051031 Un correo alcanzará a otro correo, un mensajero a otro mensajero: van a noticiar al rey de Babilonia que su ciudad ha sido tomada desde un cabo al otro; 
JER051032 y que están tomados los vados del río, y que han incendiado los cañaverales de junco o las lagunas, y que están llenos de turbación todos los guerreros. 
JER051033 Porque esto dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: La hija de Babilonia será hollada como la mies en la era: ha llegado el tiempo de ser trillada; dentro de poco comenzará la siega. 
JER051034 Nabucodonosor, rey de Babilonia, me ha consumido, me ha devorado: me ha dejado como una vasija vacía: cual dragón me ha tragado: ha llenado su vientre de todo lo que tenía yo más precioso, y me ha echado fuera. 
JER051035 Las injusticias cometidas contra mí, dice la hija de Sión, y la carnicería que ha hecho en mis hijos, está clamando contra Babilonia; y la sangre mía, dice Jerusalén, grita contra los habitantes de la Caldea. 
JER051036 Por lo tanto, esto dice el Señor: He aquí que Yo tomaré por mi cuenta tu causa, y el vengarte de los agravios; Yo dejaré sin agua a su mar, y secaré sus manantiales. 
JER051037 Y quedará Babilonia reducida a un montón de escombros, guarida de dragones, objeto de pasmo y de escarnio; pues permanece inhabitada. 
JER051038 Rugirán los caldeos todos a una como leones; sacudirán sus melenas como leoncitos, 
JER051039 Los dejaré que se calienten en sus banquetes, y que se embriaguen; para que, aletargados, duerman un sueño perdurable, del cual no despierten ya, dice el Señor. 
JER051040 Los conduciré como corderos al matadero, y como carneros y cabritos. 
JER051041 ¡Cómo ha sido tomada Sesac y vencida la más esclarecida entre las ciudades de la tierra! ¡Cómo ha venido a ser aquella Babilonia el asombro de todos los pueblos! 
JER051042 Un mar ha inundado a Babilonia, y la muchedumbre de sus olas la ha ahogado. 
JER051043 Sus ciudades se han hecho un objeto de terror, un terreno inhabitable y desierto, en el cual no viva nadie, ni transite por él persona humana. 
JER051044 Y castigaré a Bel en Babilonia, le haré vomitar lo que ha engullido: y de allí en adelante no concurrirán a él las naciones; pues hasta los muros de Babilonia serán arrasados. 
JER051045 Salte de ella, ¡oh pueblo mío!; salve cada cual su vida de la terrible ira del Señor. 
JER051046 Y procurad que no desmaye vuestro corazón, y no os amedrenten las nuevas que correrán por el país: un año vendrá una noticia, y después de este año otra noticia, y se verá la maldad u opresión en la tierra, y a un dominador. 
JER051047 Pues entonces llegará el tiempo en que Yo destruiré los ídolos de Babilonia, y quedará llena de confusión toda su tierra, en medio de la cual caerán muertos todos sus ciudadanos. 
JER051048 Los cielos y la tierra, y cuanto hay en ellos, cantarán alabanzas al Señor por lo sucedido a Babilonia: porque del Norte vendrán sus destructores, dice el Señor. 
JER051049 Y al modo que Babilonia hizo morir a tantos en Israel; así los de Babilonia se verán caer muertos por todo el país. 
JER051050 Vosotros que huísteis de la espada, venid, no os paréis: desde lejos acordaos del Señor, y ocupe otra vez Jerusalén vuestro corazón. 
JER051051 Avergonzados estamos, ¡oh Señor!, de los oprobios que hemos oído: cubriéronse de confusión nuestros rostros: porque los extranjeros entraron en el santuario del templo del Señor. 
JER051052 Por eso, dice el Señor, he aquí que llega el tiempo en que Yo destruiré sus simulacros, y en todo su territorio se oirán los aullidos de sus heridos. 
JER051053 Aun cuando Babilonia se levantare hasta el cielo, y afianzare en lo alto su fuerza, Yo enviaré, dice el Señor, gentes que la destruirán. 
JER051054 Grandes gritos se oirán de Babilonia, y un grande estruendo de tierra de los caldeos; 
JER051055 porque ha asolado el Señor a Babilonia, y ha hecho cesar su orgulloso tono; y será el ruido de sus oleadas semejante al de una grande mole de aguas; tal será el sonido de sus gritos. 
JER051056 Porque ha venido el ladrón sobre ella, esto es, sobre Babilonia, y han sido cogidos sus valientes, cuyo arco se quedó sin fuerza; porque vengador poderoso es el Señor, el cual les dará la paga merecida. 
JER051057 Y embriagaré a sus príncipes, y a sus campeones; y haré que duerman un sueño perdurable, del cual jamás despertarán, dice el Señor, cuyo nombre es: Señor de los ejércitos: 
JER051058 Esto dice el Señor de los ejércitos: Aquel anchísimo muro de Babilonia será arruinado de arriba abajo, y serán abrasadas sus altísimas puertas; y reducido a la nada el trabajo de los pueblos, y a ser pasto de las llamas la faena de las naciones. 
JER051059 Orden que dio Jeremías, profeta, a Saraías, hijo de Nerías, hijo de Maasías, cuando iba con el rey Sedecías a Babilonia, en el cuarto año de su reinado. Saraías era el jefe de la embajada. 
JER051060 Escribió Jeremías en un volumen todas las calamidades que habían de venir contra Babilonia, es a saber, todo esto que queda escrito contra ella. 
JER051061 Y díjole Jeremías a Saraías: Cuando habrás llegado a Babilonia, y habrás visto y leído todas estas palabras, 
JER051062 dirás: ¡Oh Señor!, tú has dicho que destruirás este lugar de modo que no quede quien le habite, ni hombre ni bestia, y sea una eterna soledad. 
JER051063 Y así que habrás concluido la lectura de este libro, atarás a él una piedra, y le arrojarás en medio del Eufrates; 
JER051064 y dirás: De esta manera será sumergida Babilonia, y no se recobrará del estrago que voy a descargar contra ella, y quedará para siempre destruida. Hasta aquí las palabras de Jeremías. 
JER052001 Veintiún años tenía Sedecías cuando comenzó a reinar, y reinó once años en Jerusalén. Su madre se llamaba Amital, hija de Jeremías, de Lobna. 
JER052002 Y pecó Sedecías en presencia del Señor, obrando en todo y por todo como había obrado Joaquín. 
JER052003 Estaba el Señor tan altamente irritado contra Jerusalén y contra Judá, que llegó a arrojarlos de delante de Sí: y Sedecías se rebeló contra el rey de Babilonia. 
JER052004 Y en el año nono de su reinado, el día diez del mes décimo, vino Nabucodonosor, rey de Babilonia, él mismo con todo su ejército, contra Jerusalén; pusiéronla sitio, y levantaron baterías alrededor de ella. 
JER052005 Y estuvo la ciudad sitiada hasta el año undécimo del rey Sedecías. 
JER052006 Mas en el mes cuarto, a nueve del mes, se apoderó el hambre de la ciudad, y la gente del pueblo no tenía con qué alimentarse. 
JER052007 Y se abrió brecha en la ciudad, y huyeron todos sus guerreros, saliéndose de noche por la puerta que hay entre los dos muros, y va a la huerta del rey (mientras que los caldeos tenían cercada la ciudad) y tomaron el camino que conduce al desierto. 
JER052008 Pero el ejército de los caldeos fue en persecución de Sedecías, y se apoderó de él en el desierto que está cerca de Jericó, y le abandonó toda su comitiva. 
JER052009 Y luego que le cogieron, le condujeron ante el rey de Babilonia, a Reblata situada en el país de Emat; el cual pronunció sentencia contra él. 
JER052010 Y el rey de Babilonia hizo degollar a los hijos de Sedecías en presencia de éste: e hizo matar también en Reblata a todos los príncipes de Judá. 
JER052011 A Sedecías le hizo sacar los ojos, y púsole grillos; y el rey de Babilonia se lo llevó a esta ciudad, y le condenó a prisión perpetua. 
JER052012 En el mes quinto, a los diez del mes, esto es, el año decimonono del reinado de Nabucodonosor, rey de Babilonia, llegó a Jerusalén Nabuzardán, general del ejército, y uno de los palaciegos del rey de Babilonia, 
JER052013 y abrasó el templo del Señor, y el palacio del rey, y todas las casas de Jerusalén, y todos los grandes edificios quedaron incendiados. 
JER052014 Y todo el ejército de los caldeos que estaba allí con su general, arrasó todo el muro que circuía a Jerusalén. 
JER052015 Y a los pobres del pueblo, y a los restos de la plebe que había quedado en la ciudad, y a los fugitivos que se habían pasado al rey de Babilonia, y al resto de la multitud, los transportó Nabuzardán, general del ejército, 
JER052016 Dejó, empero, Nabuzardán, general del ejército, algunos pobres del país para cultivar las viñas, y para las demás labores de la tierra. 
JER052017 Los caldeos hicieron también pedazos las columnas de bronce que estaban en el templo del Señor, y los pedestales, y el mar de bronce que había en el templo del Señor; y se llevaron a Babilonia todo su cobre. 
JER052018 Y se llevaron las calderas, y los garfios, y los salterios, y las tenazas y los morterillos, y todos los muebles de cobre de uso del templo; 
JER052019 y los cántaros, y los braserillos de los perfumes, y los jarros, y las bacías, y los candeleros, y los morteros, y las copas, y todo cuanto había de oro y de plata se lo llevó el general del ejército: 
JER052020 y las dos columnas, y el mar, y los doce becerros de bronce que estaban debajo de las basas, que había mandado hacer Salomón en el templo del Señor. Inmenso era el peso del metal de todos estos muebles. 
JER052021 En cuanto a las columnas, cada una de ellas tenía dieciocho codos de alto, y se necesitaba una cuerda de doce codos para medir su circunferencia: y tenía cuatro dedos de grueso, siendo hueca por dentro. 
JER052022 Y eran de bronce los capiteles de una y otra columna: cada capitel tenía cinco codos de alto; y las redes y las granadas que había por encima alrededor eran todas de bronce. Lo mismo la otra columna y sus granadas. 
JER052023 Y las granadas que estaban pendientes eran noventa y seis; pero el total de las granadas eran ciento, rodeadas de redes. 
JER052024 Y el general del ejército se llevó también a Saraías, que era el primer sacerdote, y a Sofonías, que era el segundo, y a tres guardas del atrio. 
JER052025 Y, además, se llevó de la ciudad un eunuco, que era el comandante de las tropas, y a siete personas de la corte del rey, que fueron halladas en la ciudad; y al secretario, jefe de la milicia (el cual instruía a los soldados bisónos), y a sesenta hombres del vulgo del país, que se hallaron en la ciudad. 
JER052026 Cogiólos, pues, Nabuzardan, general del ejército, y los condujo a Reblata al rey de Babilonia. 
JER052027 Y el rey de Babilonia los hizo matar a todos en Reblata, país de Emat. Y el resto de Judá fue conducido fuera de su tierra a la Caldea. 
JER052028 Éste es el pueblo que trasladó Nabucodonosor: En el año séptimo, tres mil veintitrés judíos; 
JER052029 en el año decimooctavo se llevó Nabucodonosor, de Jerusalén, ochocientas treinta y dos almas; 
JER052030 en el año vigésimotercero de Nabucodonosor transportó Nabuzardán, general del ejército, setecientos cuarenta y cinco judíos; con esto, fueron en todos cuatro mil seiscientas personas. 
JER052031 En el año trigesimoséptimo de haber sido transportado Joaquín, rey de Judá, el mes duodécimo, a veinticinco del mes, Evilmerodac, rey de Babilonia, el primer año de su reinado, hizo levantar cabeza a Joaquín, rey de Judá, y le sacó del encierro. 
JER052032 Y le consoló con palabras amistosas; y le puso en asiento superior a los demás reyes vencidos, que tenía en su corte de Babilonia. 
JER052033 Y le hizo quitar los vestidos que llevaba en la cárcel, y le admitió a comer en su mesa todo el tiempo que vivió; 
JER052034 y le señaló un tanto diario para su manutención perpetuamente por todos los días de su vida.