JOB001001 Había en el país de Hus un varón célebre llamado Job, hombre sencillo, y recto, y temeroso de Dios, y que se apartaba del mal. 
JOB001002 Tenía siete hijos y tres hijas; 
JOB001003 y poseía siete mil ovejas, y tres mil camellos, quinientas yuntas de bueyes, quinientas asnas, y muchísimos criados; por lo cual era este varón grande entre todos los orientales. 
JOB001004 Sus hijos solían reunirse y celebrar convites en sus casas, cada cual en su día; y enviaban a llamar a sus tres hermanas para que comiesen y bebiesen con ellos. 
JOB001005 Concluido el turno de los días del convite, enviaba Job a llamarlos y los santificaba, y levantándose de madrugada ofrecía holocaustos a Dios por cada uno de ellos. 
JOB001006 Porque decía: No sea que mis hijos hayan pecado y desechado a Dios en sus corazones. Esto hacía Job en aquellos días. Pero cierto día, concurriendo los hijos de Dios, esto es, los ángeles, a presentarse delante del Señor, compareció también entre ellos Satanás. 
JOB001007 Al cual dijo el Señor: ¿De dónde vendrás tú? Él respondió: Vengo de dar la vuelta por la tierra y de recorrerla toda. 
JOB001008 Replicóle el Señor: ¿Has parado atención en mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón sencillo, y recto, y temeroso de Dios, y ajeno de todo mal obrar? 
JOB001009 Mas Satanás le respondió: ¿Acaso Job teme o sirve a Dios de balde? 
JOB001010 ¿No le tienes Tú a cubierto de todo mal por todas partes, así a él como a su casa, y a toda su hacienda? ¿No has echado la bendición sobre todas las obras de sus manos, con lo que se han multiplicado sus bienes en la tierra? 
JOB001011 Mas extiende un poquito tu mano, y toca sus bienes, y verás cómo te desprecia en tu cara. 
JOB001012 Dijo, pues, el Señor a Satanás: Ahora bien, todo cuanto posee lo dejo a tu disposición; sólo que no extiendas tu mano contra su persona. Con esto, se salió Satanás de la presencia del Señor a ejecutar sus designios. 
JOB001013 En efecto, mientras los hijos e hijas de Job se hallaban un día todos juntos comiendo y bebiendo vino en casa del hermano primogénito, 
JOB001014 llegó a Job un mensajero, que le dijo: Estaban los bueyes arando, y las asnas paciendo cerca de ellos, 
JOB001015 cuando he aquí que han hecho una excursión los sábeos, y lo han robado todo, y han pasado a cuchillo a los mozos, y he escapado sólo yo para que pueda darte la noticia. 
JOB001016 Estando aún éste hablando, llegó otro hombre, y dijo: Fuego de Dios ha caído del cielo, y ha reducido a cenizas las ovejas y los pastores, y he escapado sólo yo para que pueda traerte la noticia, 
JOB001017 Todavía estaba éste con la palabra en la boca, y entró otro diciendo: Los caldeos, divididos en tres cuadrillas, se han arrojado sobre los camellos, y se los han llevado, después de haber pasado a cuchillo a los mozos, y he escapado sólo yo para darte el aviso. 
JOB001018 No había éste acabado de hablar cuando llegó otro que dijo: Estando comiendo tus hijos e hijas y bebiendo vino en la casa de su hermano mayor, 
JOB001019 ha venido de repente un huracán de la parte del desierto, que ha conmo vido las cuatro esquinas de la casa, la cual ha caído, cogiendo debajo a tus hijos, que han quedado muertos; y me he salvado sólo yo para poder avisártelo. 
JOB001020 Entonces Job se levantó, y rasgó sus vestidos, y habiendo hecho cortar a raíz el pelo de la cabeza, postróse en tierra y adoró al Señor, 
JOB001021 y dijo: Desnudo salí del vientre de mi madre, y desnudo volveré a ella. El Señor me lo dio todo; el Señor me lo ha quitado; se ha hecho lo que es de su agrado; bendito sea el nombre del Señor. 
JOB001022 En medio de todas estas cosas no pecó Job en cuanto dijo, ni habló una palabra inconsiderada contra Dios. 
JOB002001 Y sucedió que otro día comparecieron los hijos de Dios a la presencia del Señor, y asimismo Satanás se halló entre ellos, y se puso en su presencia. 
JOB002002 Y díjole el Señor a Satanás: ¿De dónde vendrás tú? El cual respondió: He dado la vuelta por la tierra, y la he recorrido toda. 
JOB002003 Replicóle el Señor: ¿Pues no has observado a mi siervo Job cómo no tiene semejante en la tierra, varón sencillo, y recto, y temeroso de Dios, y muy ajeno de todo mal obrar, y que aun conserva la inocencia? Y eso que tú me has incitado contra él, para que yo le atribulase sin merecerlo. 
JOB002004 A esto respondió Satanás, diciendo: El hombre dará siempre la piel de otro por conservar la suya propia, y abandonará de buena gana cuanto posee por salvar su vida; 
JOB002005 y si no, extiende tu mano y toca a sus huesos y carne, y verás cómo entonces te menosprecia cara a cara. 
JOB002006 Dijo, pues, el Señor a Satanás: Ahora bien, anda, en tu mano está; pero consérvale la vida. 
JOB002007 Con eso, partiendo Satanás de la presencia del Señor, hirió a Job con una úlcera horrible desde la planta del pie hasta la coronilla de la cabeza; 
JOB002008 de suerte que, sentado en un estercolero, se raía la podredumbre con un casco de teja. 
JOB002009 Y díjole su mujer: ¿Todavía permaneces tú en tu estúpida simplicidad? Sí: bendice a Dios, y muérete. 
JOB002010 Respondióle Job: Has hablado como una de las mujeres sin seso. Si recibimos los bienes de la mano de Dios, ¿por qué no recibiremos también los males ? En medio de todas estas cosas, no pecó Job en cuanto dijo. 
JOB002011 Entretanto tres príncipes amigos de Job, habiendo oído todas las desgracias que le habían sobrevenido, partieron cada cual de su casa y estados. Elifaz, de Teman; Badad, de Suhá, y Sófar, de Naamat; porque habían concertado entre sí venir juntos a visitarle y consolarle. 
JOB002012 Y cuando desde lejos alzaron los ojos para mirarle, le desconocieron; y así exclamando, prorrumpieron en lágrimas, y, rasgando sus vestidos, esparcieron polvo por el aire sobre sus cabezas, 
JOB002013 y estuvieron con él sentados en el suelo siete días y siete noches, sin hablarle palabra; al ver que su dolor era tan vehemente. 
JOB003001 Después de esto abrió Job su boca, y la maldición al día de su nacimiento, 
JOB003002 hablando de esta manera: 
JOB003003 Perezca, mal haya el día en que nací, y la noche en que se dijo por mí: Concebido queda un varón. 
JOB003004 Conviértase aquel día en tinieblas: no haga Dios cuenta de él desde lo alto; ni sea con luz alumbrado; 
JOB003005 obscurézcanle las tinieblas y la negra sombra de la muerte; cúbrale densa niebla, y sea envuelto en amargura. 
JOB003006 Corra en aquella noche un tenebroso torbellino; no se mencione ella entre los días del año, ni se cuente entre los meses. 
JOB003007 Sea la tal noche solitaria o estéril, ni se repute digna de cantares o regocijos. 
JOB003008 Maldíganla los que aborrecen el día en que nacieron, que están prontos a provocar a Leviatán. 
JOB003009 Obscurezcan sus tinieblas las estrellas de esta noche; espere la luz y nunca jamás la vea, ni el albor de la naciente aurora; 
JOB003010 ya que no cerró el claustro del vientre que me llevaba, y no apartó mis ojos la vista de estos males. 
JOB003011 ¿Por qué no morí yo en las entrañas de mi madre, o salido a luz no perecí luego? 
JOB003012 ¿Para qué al nacer me acogieron en el regazo? ¿Para qué me arrimaron al pecho a fin de que mamase? 
JOB003013 Pues yo ahora estaría durmiendo en el silencio de la muerte; y en este mi sueño lograría reposo, 
JOB003014 juntamente con los reyes y potentados de la tierra, que fabrican para sí edificios en lugares solitarios; 
JOB003015 o con los príncipes que amontonan oro, y llenan de plata sus casas; 
JOB003016 o bien como un aborto, que luego le esconden y apartan de la vista, yo no subsistiera, o como los que después de concebidos no llegaron a ver la luz. 
JOB003017 Allá en el sepulcro cesa por fin el grande ruido que mueven los impíos; allí es donde vienen a descansar los de las fuerzas cansadas, 
JOB003018 y allí están sin sufrir ya molestia alguna, ni oír la voz del cruel sobrestante, aquellos que en otro tiempo estaban juntos con grillete. 
JOB003019 Allí están el chico y el grande; allí el esclavo libre ya de su amo. 
JOB003020 ¿Por qué razón fue concedida la luz a un desdichado, y la vida a los que pasan como yo, en amargura de ánimo? 
JOB003021 Los cuales están esperando la muerte, la que no acaba de llegar, como esperan los que cavan en busca de un tesoro; 
JOB003022 y se sienten transportados de gozo al hallar el sepulcro. 
JOB003023 ¿Por qué se concedió la vida a un hombre como yo, que no ve el camino por donde anda; habiéndolo Dios cercado todo de tinieblas? 
JOB003024 Suspiro antes de tomar alimento, y suenan mis rugidos como las aguas que rompen los diques e inundan. 
JOB003025 Por cuanto me ha sucedido lo que yo me temía: se han verificado mis recelos. 
JOB003026 ¿Acaso no disimulé, no callé, no aguanté con paciencia? Y, sin embargo, la indignación de Dios ha descargado sobre mí. 
JOB004001 Entonces Elifaz, de Teman, rompiendo el silencio, dijo: 
JOB004002 Si empezamos a razonar contigo, quizá no te gustará lo que diremos; pero ¿quién podrá contener las palabras que ahora le vienen a la boca? 
JOB004003 Tú eras antes el que amaestrabas a muchos; tú dabas vigor a los agobiados; 
JOB004004 tus palabras eran el sostén de los vacilantes, y tú fortalecías las trémulas rodillas de los débiles. 
JOB004005 Mas ahora que el azote ha descargado sobre ti, estás abatido: te ha tocado el Señor, y te has conturbado todo. 
JOB004006 ¿Dónde está aquel tu temor de Dios? ¿Dónde tu fortaleza, tu paciencia y la perfección de tu conducta antigua? 
JOB004007 Considera, te ruego, si pereció jamás ningún inocente, o cuándo los buenos han sido exterminados. 
JOB004008 Al contrario, lo que yo he visto es que los que han cultivado el vicio, han sembrados males, y males han cogido, 
JOB004009 y han perecido a un soplo de Dios, y han quedado consumidos al aliento de la indignación divina. 
JOB004010 Así pereció el león que rugía, y la leona que bramaba; y fueron desmenuzados los dientes de los leoncillos. 
JOB004011 Pereció de hambre el tigre por falta de presa, y los leoncillos se fueron cada uno por su lado. 
JOB004012 Díjoseme en cierta ocasión una palabra recóndita, y mi oído, así como a hurtadillas, percibió algo de aquel blando zumbido. 
JOB004013 En el horror de una visión nocturna, cuando suele el sueño rendir los hombres, 
JOB004014 quedé sobrecogido de pavor, y todo temblando, y estremeciéronse todos mis huesos; 
JOB004015 y pasando por delante de mí un espíritu, se me erizaron los cabellos. 
JOB004016 Aparecióseme uno, cuyo semblante no pude conocer; un espectro delante de mis ojos, y percibí una voz delicada como de un airéenlo suave, que me decía: 
JOB004017 ¿Acaso un hombre, parangonado con Dios, será tenido por justo, o podrá creerse más puro que su Hacedor? 
JOB004018 Mira que no han sido firmes sus mismos ministros, y que halló culpa hasta en sus ángeles. 
JOB004019 ¡Cuánto más serán consumidos, y cómo roídos de la polilla, aquellos que habitan casas de barro, cimentadas sobre el polvo! 
JOB004020 De la noche a la mañana quedarán aniquilados; y por cuanto ninguno considera estas verdades, perecerán para siempre. 
JOB004021 Los restos que quedaren, serán arrancados; morirán en medio de su locura. 
JOB005001 Llama, pues, algún defensor tuyo, si es que hay quien te responda, y vuelve tu vista a alguno de los santos. 
JOB005002 Verdaderamente que al necio le mata la cólera, y al apocado le quita la vida la envidia. 
JOB005003 Yo vi al necio bien arraigado; pero al instante maldije su aparente lozanía. 
JOB005004 Estarán sus hijos muy lejos de la salud, o felicidad, y serán hollados en las puertas, sin que haya quien los defienda ni ampare. 
JOB005005 Sus mieses las devorará un hambriento; y gente armada echará mano de él, y se le llevará cautivo, y hombres sedientos se sorberán sus riquezas. 
JOB005006 Ninguna cosa sucede en el mundo sin motivo: que no brotan del suelo los trabajos. 
JOB005007 Porque el hombre nace para trabajar y padecer; como el ave para volar. 
JOB005008 Por lo tanto, yo rogaré al Señor, y enderezaré a Dios mi oración; 
JOB005009 el cual hace cosas grandes e inescrutables, y maravillas sin cuento; 
JOB005010 que derrama la lluvia sobre la haz de la tierra, y todo lo riega con sus aguas; 
JOB005011 que ensalza a los humildes, y alienta con prosperidades a los atribulados; 
JOB005012 que disipa las maquinaciones de los malignos, para que sus manos no puedan completar lo que comenzaron; 
JOB005013 que prende a los sabios con las mismas redes de ellos, y desvanece los designios de los malvados; 
JOB005014 de suerte que en pleno día se encontrarán en tinieblas, y a medio día andarán a tientas como si fuese de noche. 
JOB005015 Entretanto el Señor salvará al desvalido de la espada de sus lenguas, y al pobre de las manos del hombre violento. 
JOB005016 No, no quedará frustrada la esperanza del mendigo, y los inicuos no osarán desplegar sus labios. 
JOB005017 Dichoso el hombre a quien el mismo Dios corrige: no desprecies, pues, la corrección del Señor; 
JOB005018 porque Él mismo hace la llaga y la sana; hiere y cura con sus manos. 
JOB005019 A las seis tribulaciones, te libertará, y a la séptima ya no te tocará el mal. 
JOB005020 Él te salvará de la muerte en tiempo de hambre, y en la guerra del golpe de la espada. 
JOB005021 Estarás a cubierto del azote de lenguas malignas, y no temerás la calamidad cuando viniere. 
JOB005022 En medio de la desolación y de la carestía general tú te reirás; no temerás las bestias salvajes; 
JOB005023 antes bien estarán en alianza contigo hasta las piedras de los campos, y las bestias fieras del país serán para ti mansas, 
JOB005024 y verás reinar la paz y abundancia en tu morada; y no cometerás falta en el gobierno de tu dichosa casa. 
JOB005025 Verás también multiplicarse tu linaje, y crecer tu descendencia como la hierba del prado. 
JOB005026 En fin, lleno de años entrarás en el sepulcro; al modo que el montón de trigo se recoge en los trojes a su debido tiempo. 
JOB005027 Mira que lo que acabamos de exponerte es así como lo decimos; reflexiónalo, pues, y medítalo para contigo mismo. 
JOB006001 Pero Job respondió, y dijo: 
JOB006002 ¡Pluguiese a Dios que mis pecados, por los que he merecido la ira, se pesaran en unas balanzas, con la calamidad que padezco! 
JOB006003 Se vería que mis males pesan tanto y más que la arena del mar; de aquí es que mis palabras están llenas de dolor. 
JOB006004 Porque parece que todas las saetas del Señor están clavadas en mí; el veneno de ellas va corroyendo mi espíritu, y terrores del Señor, o terribles espectros, combaten contra mí. 
JOB006005 ¿Por ventura rebuzna el asno montes teniendo hierba? ¿O brama el buey teniendo delante un pesebre bien provisto? 
JOB006006 ¿O podrá comerse un manjar insípido, no sazonado con sal? ¿O habrá quien coma con gusto aquello que probado causa la muerte? 
JOB006007 Las cosas que antes hubiera rehusado tocar, ahora en la estrechez en que me hallo son mi alimento. 
JOB006008 ¡Quién me diera que fuese otorgada mi petición, y me concediese Dios lo que tanto deseo! 
JOB006009 ¡Y que el que ha comenzado a herirme, acabe conmigo: deje caer su mano y corte mi vida! 
JOB006010 Y mi consuelo sería que, sin perdonarme, fuese afligiéndome con dolores, y que yo no me opusiese a los decretos del Santo por esencia. 
JOB006011 Porque, ¿cuáles son mis fuerzas para poder sobrellevar tantos males? ¿O cuándo tendrá fin mi padecer, para prometerme el perseverar en la paciencia? 
JOB006012 Que no es mi firmeza como la de las peñas, ni es de bronce mi carne. 
JOB006013 Mirad cómo yo por mí no puedo valerme, y cómo hasta todos los más allegados míos me han abandonado. 
JOB006014 Quien no tiene compasión de su amigo, abandona el santo temor de Dios. 
JOB006015 Mis hermanos han pasado de largo por delante de mí, como pasa un rápido torrente por las cañadas. 
JOB006016 Pero a veces los que temen la escarcha son abrumados de la nieve. 
JOB006017 Como los torrentes, al mismo tiempo que se desparramen, se perderán; y como la nieve en calentando el sol, se derretirán. 
JOB006018 Tortuosas son las sendas por donde caminan: quedarán reducidos a la nada, y perecerán. 
JOB006019 Contemplad las veredas de Tema, los caminos de Saba, y esperad un poquito. 
JOB006020 Se han confundido a vista de mi firme esperanza: hanse llegado junto a mí, y quedan cubiertos de rubor. 
JOB006021 En efecto, acabáis ahora de llegar y luego que veis mis males tembláis de miedo. 
JOB006022 ¿Acaso yo os he dicho: Traedme y dadme algo de vuestros bienes? 
JOB006023 ¿O bien libradme del poder del enemigo, y sacadme de las manos de los poderosos? 
JOB006024 Enseñadme, que yo callaré; y si en algo he sido ignorante o he pecado, instruidme. 
JOB006025 ¿Por qué razón, pues, habéis contradicho a las palabras de verdad que he hablado, siendo así que ninguno de vosotros puede redargüirme de pecado? 
JOB006026 Vuestros estudiados razonamientos sólo tiran a zaherirme, y no hacéis más que hablar al aire. 
JOB006027 Os arrojáis sobre un huérfano, y os esforzáis en acabar de perder a vuestro amigo. 
JOB006028 Como quiera, concluid el discurso comenzado, y prestadme después atención, y ved si digo mentira. 
JOB006029 Respondedme, os ruego, sin porfía, y pronunciad la sentencia conforme a justicia: 
JOB006030 que no habéis de hallar falsedad en mi lengua, ni de mi boca oiréis necedad alguna. 
JOB007001 La vida del hombre sobre la tierra es una perpetua guerra; y sus días son como los de un infeliz jornalero. 
JOB007002 Como el siervo fatigado suspira por la sombra, y al modo que aguarda con ansia el fin de su trabajo, 
JOB007003 así he pasado yo meses sin sosiego, y estoy contando las noches trabajosas. 
JOB007004 Si estoy acostado, digo: ¿Cuándo será de día y me levantaré? Y luego de levantado, deseo que llegue la tarde; y quedo en un mar de dolores hasta comenzar otra noche. 
JOB007005 Mi carne está cubierta de podre, y de costras de inmundo polvo; toda mi piel está seca y arrugada. 
JOB007006 Mis días han corrido más velozmente de lo que el tejedor corta la urdimbre, acabada la tela, y han desaparecido sin esperanza de retorno. 
JOB007007 Acuérdate, ¡oh Dios mío!, que mi vida es un soplo y que no volverán a ver mis ojos la felicidad perdida, 
JOB007008 ni me verá más humana vista; porque Tú has echado sobre mi una terrible mirada, y ya no puedo subsistir más. 
JOB007009 Como se disipa y desvanece una nube, así el que desciende al sepulcro no subirá, 
JOB007010 ni volverá otra vez a su casa, ni le conocerá más el lugar donde habitaba. 
JOB007011 Por lo tanto, daré libertad a mi lengua para lamentarse; hablaré de las angustias de mi espíritu; discurriré acerca de las amarguras de mi alma, 
JOB007012 y diré al Señor: ¿Soy yo acaso un mar embravecido, o alguna ballena o monstruo, para que me tengas encerrado como en una cárcel? 
JOB007013 Si yo digo: Puesto en mi lecho hallaré consuelo, y experimentaré alivio en mi cama, hablando y discurriendo conmigo mismo; 
JOB007014 Tú me aterrarás con sueños espantosos, y me harás estremecer con horribles visiones. 
JOB007015 Por cuya causa mi alma quisiera más un patíbulo, y cualquiera muerte o paradero mis huesos. 
JOB007016 Perdí las esperanzas de poder vivir más; ten lástima de mí, Señor, ya que mis días son nada. 
JOB007017 ¿Qué es el hombre para que Tú hagas de él tanto caso, o para que se ocupe de él tu corazón? 
JOB007018 Visítasle al rayar el alba, y de repente le atribulas. 
JOB007019 ¿Hasta cuándo me has de negar tu compasión, sin permitirme el respirar o tragar siquiera mi saliva? 
JOB007020 Pequé, Señor, mas ¿qué haré yo para aplacarte, oh observador de los hombres? ¿Por qué me has puesto por blanco de tus enojos, tanto que ya me he hecho intolerable a mí mismo? 
JOB007021 ¿Por qué no perdonas todavía mi pecado, y por qué no borras mi iniquidad? Mira que ya voy a dormir en el polvo del sepulcro, y cuando mañana me busques, ya no existiré en el mundo. 
JOB008001 Tomando entonces la palabra Baldad, de Suhá, dijo: 
JOB008002 ¿Hasta cuándo has de hablar de ese modo, y han de ser como un torbellino las palabras de tu boca? 
JOB008003 ¿Por ventura tuerce Dios el juicio? ¿O el Omnipotente trastorna la justicia? 
JOB008004 Aunque tus hijos hayan pecado contra Él, y los haya abandonado al poder de su iniquidad, y castigado severamente: 
JOB008005 esto, no obstante, si tú recurres solícito a Dios, y humilde ruegas al Todopoderoso; 
JOB008006 si procedes con inocencia y rectitud, al punto volverá a ti los ojos para socorrerte, y restituirá la paz y felicidad a la morada de tu inocencia; 
JOB008007 en tanto grado que tus principios habrán sido pequeños en comparación del último estado de grandeza a que te ensalzará. 
JOB008008 Pregunta, si no, a las generaciones pasadas, y escudriña atentamente las memorias de nuestros padres; 
JOB008009 (porque nosotros nacimos ayer, y somos unos ignorantes; pasándose nuestros días sobre la tierra como una sombra); 
JOB008010 y ellos te instruirán, hablarán contigo, y de dentro de su corazón sacarán sentencias. 
JOB008011 ¿Por ventura puede el junco conservarse verde sin humedad? ¿O crecer sin agua un carrizo? 
JOB008012 Estando todavía en flor, y sin que mano ninguna le toque, se seca primero que todas las hierbas. 
JOB008013 Tal es la suerte de todos los que se olvidan de Dios; y así parará en humo la esperanza del hipócrita. 
JOB008014 A él mismo no le contentará ya su estolidez o impiedad; y toda su confianza en las criaturas se desvanecerá como telarañas; 
JOB008015 querrá apoyarse sobre su casa, y se hundirá; pondrále puntales, mas no se mantendrá. 
JOB008016 Pero el justo es una planta que se muestra fresca y lozana antes de venir el sol, y en naciendo arroja su pimpollo. 
JOB008017 Sus raíces se multiplican, y se abren camino aun por entre los pedregales, y ella vive en medio de peñascos. 
JOB008018 Si alguno la arrancare de su sitio, ella renunciará a él, y dirá: Nada tengo que hacer contigo. 
JOB008019 Pues la naturaleza de esta planta es de tan feliz condición, que brotarán nuevamente otros renuevos de la misma tierra. 
JOB008020 Dios no abandona al hombre de bien, ni alarga su mano a los malvados. 
JOB008021 Algún día tu boca rebosará de risa, y tus labios de júbilo. 
JOB008022 Entonces los que te aborrecen, serán cubiertos de confusión, y no quedará en pie la casa de los impíos. 
JOB009001 Replicando a esto Job, dijo: 
JOB009002 Yo sé verdaderamente que así es, y que no hay hombre justo si se compara con Dios. 
JOB009003 Si Dios quisiere entrar en juicio con él, no podrá responderle de mil cargos, que le hará, a uno solo. 
JOB009004 Él es el sabio de corazón y el fuerte y poderoso. ¿Quién jamás le resistió que quedase en paz? 
JOB009005 Él traslada los montes de una a otra parte, y sin que lo perciban, son abatidos y allanados por su furor. 
JOB009006 Él conmueve la tierra de su sitio, y hace bambolear sus columnas. 
JOB009007 Él manda al sol, y no nace si así lo manda; y encierra, si quiere, las estrellas como bajo de sello. 
JOB009008 Él solo extendió los cielos, y camina sobre las ondas del mar. 
JOB009009 Él hizo el Arturo, y el Orion, y las Hiades, y las partes escondidas hacia el Mediodía. 
JOB009010 Él hace cosas grandes e incomprensibles y maravillosas, que no tienen guarismo. 
JOB009011 Si viene a mí, yo no le veo, si se retira, tampoco le conozco. 
JOB009012 Si Él súbitamente pregunta, ¿quién podrá responderle, o quién podrá decirle: Por qué haces eso? 
JOB009013 Él es el Dios verdadero, a cuyo enojo nadie puede resistir, y ante cuyo acatamiento se postran los ángeles que mueven los cielos o el orbe. 
JOB009014 ¿Quién soy yo para poder contestarle, y hablar con Él boca a boca? 
JOB009015 Aun cuando tuviere yo alguna cosa que alegar por mi parte, no la alegaré, sino que imploraré la clemencia de mi juez; 
JOB009016 y aun cuando prestare oídos a mis súplicas, no acabaré de creer que haya hecho mérito de mis voces. 
JOB009017 Porque Él puede oprimirme con un torbellino de males, y multiplicar mis llagas aun sin manifestar el motivo. 
JOB009018 Él no concede reposo ninguno a mi espíritu, y me llena de amarguras. 
JOB009019 Si se trata de poder, es poderosísimo; si de la equidad en el juzgar, nadie osa dar testimonio en favor mío. 
JOB009020 Si yo quisiere justificarme, me condenará mi propia boca; si yo me quisiere manifestar inocente, Él me convencerá de reo. 
JOB009021 Aun cuando yo fuese inocente, eso mismo lo ignorará mi alma, y me será siempre fastidiosa mi vida. 
JOB009022 Una sola cosa he afirmado, y es que el Señor consume con trabajos así al inocente como al impío. 
JOB009023 Ya que me azota, quíteme de una vez la vida; y no dirán que se ríe de las penas de los inocentes. 
JOB009024 La tierra comúnmente es entregada en manos del impío, el cual con las riquezas venda los ojos de los jueces que la gobiernan. Y si no es el Señor quien lo dispone, decidme, ¿quién es? 
JOB009025 Mis días han corrido más velozmente que una posta; huyeron sin dejarme ver cosa buena; 
JOB009026 pasaron como naves cargadas de frutas, como el águila volando que se deja caer sobre la presa. 
JOB009027 Y si yo digo: No hablaré más así: se altera mi semblante, y el dolor me despedaza. 
JOB009028 De todas mis obras tenía yo recelo, sabiendo que Tú no perdonas al delincuente. 
JOB009029 Y si aun viviendo así, soy tratado como un impío, ¿para qué habré trabajado en balde toda mi vida? 
JOB009030 Por más que me lave con aguas de nieve, y reluzcan mis manos de puro limpias, 
JOB009031 sin embargo me harás perecer, y me tendrás como sumergido en inmundicias y hasta mis vestidos harán asco de mí. 
JOB009032 Porque no habré de dar mis descargos a otro hombre como yo, ni a quien pueda igualmente ser citado conmigo a juicio. 
JOB009033 Tampoco hay quien pueda redargüir a entrambos, ni interponerse como mediador entre nosotros dos. 
JOB009034 Aparte de sobre mí la vara de su justicia, y no me asombre con el terror que me causa; 
JOB009035 entonces hablaré sin que me amedrente su vista; pues estando con tanto temor, no puedo responder en mi defensa. 
JOB010001 Tedio me causa ya el vivir. Soltaré mi lengua, aunque sea contra mí; hablaré en medio de la amargura de mi alma. 
JOB010002 Le diré a mi Dios: No quieras condenarme de este modo; manifiéstame por qué me juzgas de esta suerte. 
JOB010003 ¿Podrá acaso jamás ser de tu agrado el que me entregues a la calumnia, y el oprimirme, siendo yo la obra de tus manos, y el cooperar a los designios de los impíos? 
JOB010004 ¿Por ventura son tus ojos de carne? ¿O miras Tú las cosas sólo por afuera como las mira el hombre? 
JOB010005 ¿Son acaso tus días como los días del hombre, o tus años semejantes a los años humanos, 
JOB010006 para que hayas de ir inquiriendo mis maldades, y averiguando mis pecados?. 
JOB010007 Sabiendo como sabes que no he cometido maldad alguna, y que no hay nadie que pueda librarme de tus manos. 
JOB010008 Tus manos, Señor, me formaron; ellas coordinaron todas las partes de mi cuerpo, ¿y tan de repente quieres despeñarme? 
JOB010009 Acuérdate, te ruego, que me formaste como de una masa de barro, y que me has de reducir a polvo. 
JOB010010 ¿No me exprimiste como leche, y como queso me cuajaste? 
JOB010011 Vestísteme de piel y carne, y con huesos y nervios me organizaste. 
JOB010012 Me diste vida, y usaste conmigo de misericordia; y tu protección ha conservado mi espíritu. 
JOB010013 Aunque encubras estas cosas en tu corazón, yo sé bien que todas las tienes presentes. 
JOB010014 Si pequé, y entonces me perdonaste, ¿por qué ahora no permites que yo me vea limpio de mi iniquidad? 
JOB010015 Que si yo fuere un impío, ¡ay, desdichado de mí!, y si justo, no levantaré cabeza, estando como estoy agobiado de aflicciones y de miserias. 
JOB010016 Y me aprisionarás por la soberbia como la leona; y volverás a atormentarme de un modo portentoso. 
JOB010017 Reproducirás tus testigos contra mí, y redoblarás contra mí tu enojo, y me hallaré combatido de un ejército de penas. 
JOB010018 ¿Por qué me sacaste del vientre de mi madre? Ojalá hubiera yo perecido antes que ojo mortal me viera. 
JOB010019 Me habrían entonces trasladado del seno materno al sepulcro, como si jamás no hubiese existido. 
JOB010020 ¿Por ventura no se acabará en breve el corto número de mis días? Déjame, pues, lamentarme de mi dolor por un momento; 
JOB010021 antes que yo me vaya allá de donde no volveré, a aquella tierra tenebrosa y cubierta de las negras sombras de la muerte; 
JOB010022 tierra o región de miseria y de tinieblas, en donde tiene su asiento la sombra de la muerte, y donde todo está sin orden, y en un caos u horror sempiterno. 
JOB011001 Aquí Sofar, de Naamat, tomando la palabra, dijo: 
JOB011002 Pues qué, ¿el que mucho habla, no escuchará también? ¿O bastará al hombre ser gran parlador para justificarse? 
JOB011003 ¿Por ti solo habrán de callar los demás hombres? ¿Y después de haberte mofado de los otros, no habrá nadie que te confunda? 
JOB011004 Lo cierto es que tú has dicho a Dios: Mi doctrina, o la vida que llevo, es pura; y yo estoy limpio en tu presencia. 
JOB011005 Mas ojalá Dios se dignase responderte, y abrir sus labios para hablar contigo, 
JOB011006 y te hiciese ver los secretos de su sabiduría, y la multiplicidad de sus leyes; con lo que conocerías que te castiga menos de lo que tu maldad merece. 
JOB011007 ¿Acaso puedes tú comprender los caminos de Dios, o entender al Todopoderoso hasta lo sumo de su perfección? 
JOB011008 Es más alto que los cielos: ¿qué harás, pues? Es más profundo que los infiernos: ¿cómo has de poder conocerle? 
JOB011009 Su dimensión es más larga que la tierra y más ancha que el mar. 
JOB011010 Si trastornare todas las cosas, o las amontonare en un lugar, ¿quién podrá oponérsele? 
JOB011011 Él conoce la vanidad o iniquidad de los hombres; y viendo sus maldades, ¿ha de pasarlas por alto sin castigarlas? 
JOB011012 El hombre necio se engríe con altanería y se considera nacido para no tener freno alguno, como el pollino del asno montes. 
JOB011013 Yo veo que tú has endurecido tu corazón, y levantas, osado, hacia el Señor tus manos. 
JOB011014 Si arrojares de ti la iniquidad que hay en tus obras, y no consintieres que more en tu casa la injusticia, 
JOB011015 entonces sí que podrás, limpio de toda mácula, alzar tu rostro a Dios, y con su auxilio permanecer firme y sin temor alguno; 
JOB011016 y aun te olvidarás tus trabajos, o sólo te acordarás de ellos como de un turbión de aguas que ya pasó. 
JOB011017 Y en la tarde amanecerá para ti una luz como de medio día, y cuando te creerás consumido, renacerás brillante como la estrella de la mañana. 
JOB011018 La esperanza que se te propondrá de la vida eterna, te llenará de confianza; y dormirás en plena seguridad estando rodeado como de un profundo foso. 
JOB011019 Reposarás, y no habrá quien te amedrente; y muchísimos poderosos acudirán a tí con súplicas. 
JOB011020 Mas los ojos de los impíos se secarán de envidia; y no habrá guarida para ellos; y sus mismas esperanzas causarán abominación y tormento a su alma. 
JOB012001 Replicando Job a esto, dijo: 
JOB012002 ¿Conque vosotros solos sois hombres entendidos, y con vosotros morirá la sabiduría? 
JOB012003 Pues también tengo yo seso como vosotros, ni os concedo ventaja sobre mí; porque eso que sabéis, ¿quién hay que lo ignore? 
JOB012004 Quien sufre como yo ser escarnecido de su propio amigo, invoque a Dios, que le oirá; ya que se hace mofa de la sencillez del justo. 
JOB012005 Es éste una antorcha de ninguna estima, según el concepto de los ricos, bien que prevenida para brillar en el tiempo señalado por Dios. 
JOB012006 Las casas de los ladrones abundan de bienes, y ellos osadamente provocan a Dios, siendo así que Él es quien les ha puesto en las manos todo lo que tienen. 
JOB012007 Pregunta si no a las bestias, y te lo enseñarán; y a las aves del cielo, y te lo declararán; 
JOB012008 habla con la tierra, y te responderá; y te lo referirán los peces del mar. 
JOB012009 ¿Quién no sabe que la mano del Señor hizo todas cosas? 
JOB012010 En su mano tiene Dios el alma de todo viviente, y el espíritu de toda carne humana. 
JOB012011 ¿No es el oído el que discierne las palabras; y el paladar del que come, los sabores? 
JOB012012 En los ancianos se halla la sabiduría, y en les muchos años la prudencia. 
JOB012013 En el Señor Dios residen la sabiduría y la fortaleza: suyo es el buen consejo y suya la inteligencia. 
JOB012014 Lo que Él destruyere, nadie podrá reedificarlo. Si tuviere encerrado a un hombre, nadie podrá abrirle. 
JOB012015 Si detuviere las aguas, todo se secará; y si las soltare, sumergirán la tierra. 
JOB012016 En Él están esencialmente la fortaleza y la sabiduría; Él conoce igualmente al engañador y al engañado. 
JOB012017 Conduce los hombres de consejo a un resultado necio, y vuelve estólidos los jueces. 
JOB012018 Despoja de la faja a los reyes, y les ciñe los lomos con una soga. 
JOB012019 A los sacerdotes los priva de toda su gloria, y a los grandes los derriba por el suelo. 
JOB012020 Trueca las palabras en la boca de los hombres veraces, y quita el saber a los ancianos. 
JOB012021 Hace caer a los príncipes en desprecio, y vuelve a ensalzar a los abatidos. 
JOB012022 Él descubre lo que está en lo más profundo de las tinieblas, y saca a luz la sombra misma de la muerte, 
JOB012023 Multiplica las naciones, y las destruye; y destruidas, las vuelve a su primer estado. 
JOB012024 Cambia el corazón de los soberanos de los pueblos de la tierra, y los ciega para que descaminados anden divagando; 
JOB012025 irán a tientas como si fuera de noche y no de día; y les hará perder el tino como a beodos. 
JOB013001 Todas estas cosas las han visto mis ojos y escuchado mis oídos, y una por una las tengo comprendidas; 
JOB013002 y así lo que vosotros alcanzáis con vuestra ciencia, también lo alcanzo yo; no soy inferior a vosotros. 
JOB013003 Con todo eso hablaré al Todopoderoso, y deseo razonar con Dios; 
JOB013004 haciendo antes ver que vosotros sois unos zurcidores de mentiras, y secuaces de perversos dogmas, 
JOB013005 y ojalá callarais, para que fueseis tenidos por sabios. 
JOB013006 Oíd, pues, mi refutación, y estad atentos al juicio que pronunciarán mis labios. 
JOB013007 ¿Acaso tiene Dios necesidad de vuestras mentiras, para que defendáis su conducta con sofismas? 
JOB013008 ¿Por ventura queréis prestar favor a Dios, y os esforzáis por su respeto a patrocinar su causa? 
JOB013009 ¿Agradará eso a Dios, a quien nada se le puede ocultar? ¿O será engañado, como lo sería un hombre, con vuestras supercherías y lisonjas? 
JOB013010 Él mismo os condenará, porque solapadamente os ponéis de su parte. 
JOB013011 Lo mismo será moverse Él en defensa mía, que os llenará de espanto, y el terror suyo o de su nombre caerá sobre vosotros. 
JOB013012 Vuestra memoria será esparcida y disipada como ceniza, y vuestras altivas cabezas reducidas a lodo. 
JOB013013 Callad por un poco, a fin de que hable yo todo lo que la razón me sugiere. 
JOB013014 ¿A qué propósito he de lacerar mis carnes con mis dientes, y traer mi alma en las manos?. 
JOB013015 No, aun dado que el Señor me quitare la vida, en Él esperaré; en todo caso yo expondré ante su acatamiento mi conducta; 
JOB013016 y Él será mi Salvador; y en verdad que no se presentará delante de sus ojos hipócrita ninguno. 
JOB013017 Oíd mis razones, y aplicad vuestra atención a los enigmas que voy a deciros. 
JOB013018 Si yo fuere juzgado, sé que seré declarado inocente. 
JOB013019 ¿Quién es el que quiere entrar conmigo en juicio?. Que venga. ¿Por qué me he de consumir callando? 
JOB013020 Dos cosas solamente te pido, Dios mío, que hagas conmigo; y entonces no me esconderé de tu presencia: 
JOB013021 Retira tu mano de sobre mí, cesando de afligirme, y no me asombres con el terror luyo. 
JOB013022 Llámame a juicio, que yo te responderé; o si no, permite que yo hable, y respóndeme Tú. 
JOB013023 Muéstrame, Señor, cuántas maldades y pecados tengo; cuáles son mis crímenes y delitos. 
JOB013024 ¿Por qué me ocultas tu rostro, y me consideras como enemigo tuyo? 
JOB013025 Contra una hoja, que lleva el viento, haces alarde de tu poderío, y persigues una paja seca; 
JOB013026 puesto que decretas contra mí tan amargas penas, y quieres consumirme por los pecados de mi mocedad. 
JOB013027 Has metido mis pies como en un cepo; has observado todas mis acciones y notado mis pisadas o procederes; 
JOB013028 siendo así que he de quedar reducido a podre, y ser como una ropa roída por la polilla. 
JOB014001 El hombre nacido de mujer vive corto tiempo, y está atestado de miserias. 
JOB014002 Él sale como una flor, y luego es cortado y se marchita; huye y desaparece como sombra, y jamás permanece en un mismo estado. 
JOB014003 ¿Y Tú te dignas de abrir tus ojos sobre un ser semejante, y citarle a juicio contigo? 
JOB014004 ¿Quién podrá volver puro al que de impura simiente fue concebido? ¿Quién sino Tú solo?. 
JOB014005 Breves son los días del hombre: Tú tienes contado el número de sus meses; señalástele los, términos de su vida, más allá de los cuales no podrá pasar. 
JOB014006 Retírate, pues, un poquito de él, para que repose mientras llegue su día deseado, como el día de descanso al jornalero. 
JOB014007 El árbol tiene esperanza de reverdecer aunque sea cortado; y en efecto brota y echa sus renuevos. 
JOB014008 Aun cuando sus raíces estuvieren envejecidas en la tierra, y su tronco amortecido en el polvo o sequedad, 
JOB014009 al olor del agua retoñará, y echará frondosas ramas como la primera vez que fue plantado. 
JOB014010 Pero el hombre una vez muerto y descarnado y consumido, dime, ¿qué se hizo de él? 
JOB014011 A la manera que si se retirasen o enjugasen las aguas del mar, y se agotasen los ríos, quedarían en seco; 
JOB014012 así el hombre, cuando durmiere el sueño de la muerte, no resucitará. Hasta tanto que el cielo sea consumido y renovado, no despertará ni volverá en sí de su sueño. 
JOB014013 ¡Oh, quién me diera que me guarecieses y escondieses en el sepulcro hasta que pase tu furor, y me señalases el plazo en que te has de acordar de mí! 
JOB014014 Mas, ¿acaso ha de volverá vivir un hombre ya muerto?. Sí, y por eso en la guerra continua en que me hallo, estoy esperando siempre aquel día feliz en que vendrá mi mudanza o gloriosa renovación. 
JOB014015 Entonces me llamarás, y yo te responderé: alargarás la diestra a la obra de tus manos. 
JOB014016 Es verdad que Tú tienes contados todos mis pasos; mas perdóname, Señor, mis pecados. 
JOB014017 Tú tienes sellados y guardados como en una arquilla mis delitos; pero has curado ya mi iniquidad. 
JOB014018 Los montes van cayendo a pedazos y deshaciéndose, y cambian de sitio los peñascos; 
JOB014019 las aguas cavan las peñas; y la tierra batidacon las inundaciones poco a poco se va consumiendo; del mismo modo vas Tú acabando con el hombre. 
JOB014020 Le diste vigor por un poco de tiempo, para que pasase para siempre a la eternidad; demudarás su semblante antes de morir, y le harás salir de este mundo. 
JOB014021 Que sus hijos sean esclarecidos o viles, él no lo sabrá; 
JOB014022 pero mientras viviere, su cuerpo sufrirá dolores, y su alma deplorará su triste estado. 
JOB015001 Entonces Elifaz, de Teman, tomando la palabra, dijo: 
JOB015002 ¿Es posible que un hombre sabio responda como tú, echando palabras al aire, y encendiendo el fuego de la ira en su pecho? 
JOB015003 Tú con tus palabras redarguyes al Señor, que no es ningún igual tuyo, hablas de un modo que no puede serte provechoso. 
JOB015004 Cuanto es de tu parte has desterrado el temor de Dios, y las oraciones que deben hacérsele. 
JOB015005 Porque la iniquidad tuya ha dirigido tu lengua, y vas imitando el habla de los blasfemos; 
JOB015006 de suerte que serán tus propias palabras, y no yo, las que te condenarán; y por aquello mismo que han proferido tus labios, serás redargüido. 
JOB015007 ¿Naciste tú, por ventura, primer hombre del mundo, y fuiste formado antes que los montes? 
JOB015008 ¿Has entrado, acaso, en el consejo de Dios, o será inferior a la tuya infinita sabiduría? 
JOB015009 ¿Qué es lo que sabes tu que nosotros ignoremos? ¿Qué alcanzas que no sepamos? 
JOB015010 También hay entre nosotros hombres de mucha edad, y ancianos respetables mucho más avanzados en los días que tus padres. 
JOB015011 ¿Acaso sería difícil a Dios el consolarte? Pero lo estorban tus perversas palabras, 
JOB015012 ¿Por qué se engríe tu corazón, y como hombre que atónito medita grandes cosas, tienes inmobles los ojos? 
JOB015013 ¿Por qué tu ánimo está hinchado contra Dios, hasta proferir tu boca tales expresiones? 
JOB015014 ¿Qué es el miserable hombre para que pueda ser inmaculado; y cómo siendo nacido de mujer ha de aparecer justo? 
JOB015015 Mira cómo ni aun entre sus mismos santos ninguno es acá inmutable, y ni los cielos están limpios a sus ojos. 
JOB015016 ¿Cuánto más un hombre inútil y abominable, que se bebe como agua la maldad? 
JOB015017 Óyeme, pues; yo te convenceré: te contaré aquello que he visto. 
JOB015018 Los sabios publican lo que saben, ni ocultan lo que han aprendido de sus padres o mayores, 
JOB015019 a los cuales solos fue dada esta tierra, y nunca los extranjeros hallaron paso por medio de ellos. 
JOB015020 Al impío toda su vida le acompaña y engríe la soberbia: bien que sea tan incierto el número de años que durará su tiranía. 
JOB015021 Siempre suena en sus oídos un estruendo que le aterra; y en el seno de la paz él sospecha siempre traiciones. 
JOB015022 Cuando está entre las tinieblas de la noche, no cree que pueda volver a ver la luz, imaginándose rodeado de espadas. 
JOB015023 Si se mueve para buscar alimento, cree que el negro día de la muerte está en el bocado que tiene en su mano. 
JOB015024 El temor de la tribulación le llena de terror, y desastres imaginarios le rodean y desasosiegan, como a un rey que se dispone a dar una batalla. 
JOB015025 Y es que alzó su mano contra Dios, y se creyó bastante fuerte contra el Todopoderoso. 
JOB015026 Corrió contra Él erguido el cuello y armado de inflexible soberbia. 
JOB015027 Tiene llena de gordura su cara y rebosa la grasa en sus ijares. 
JOB015028 Vino a morar en ciudades asoladas, y en casas desiertas, que estaban reducidas a montones de piedras. 
JOB015029 No se enriquecerá; y aun los bienes que tenga no durarán; ni echará raíces en la tierra. 
JOB015030 Estará siempre en tinieblas: sus descendientes serán consumidos por el fuego; y perecerá con el aliento sólo de la boca del Todopoderoso. 
JOB015031 Engañado de un vano error, no creerá que pueda ser redimido por ningún rescate. 
JOB015032 Antes que llegue el término de sus días, morirá, y se secarán sus manos. 
JOB015033 Le sucederá lo que a la vid, cuyos racimos se pierden estando en cierne; y como al olivo, cuya flor cae en tierra. 
JOB015034 Porque la familia del hipócrita será estéril, y el fuego devorará la inorada de aquellos que se dejan ganar por regalos. 
JOB015035 Concibió penas y parió maldades, y su corazón está urdiendo fraudes. 
JOB016001 Y respondiendo Job, dijo: 
JOB016002 Muchas veces he oído esas mismas cosas; consoladores bien pesados sois todos vosotros. 
JOB016003 ¿Cuándo tendrán fin esas palabras? ¿Hay cosa más fácil que hablar como hablas?. 
JOB016004 Bien pudiera yo hablar como vosotros. Mas en verdad que si vuestra alma se hallara en el estado de la mía, 
JOB016005 yo sé que os consolaría, y que compasivo inclinaría hacia vosotros mi cabeza, 
JOB016006 os alentaría con mis palabras, y os expresarían mis labios mi compasión. 
JOB016007 Mas ahora, ¿qué haré? Por más que hable, no se mitigará mi dolor; y si guardo silencio, no por eso me dejará. 
JOB016008 Al presente me ha oprimido el dolor, y están aniquilados todos mis miembros. 
JOB016009 Las arrugas de mi piel dan testimonio contra mí; y lo que es más cruel, cierto hombre se vuelve contra mí, contradiciéndome cara a cara con falsos y calumniadores discursos. 
JOB016010 Reúne todo su furor contra mí, y, amenazándome, rechina sus dientes; hecho enemigo mío, me mira con ojos terribles. 
JOB016011 Todos mis amigos han abierto contra mí su boca, y zahiriéndome con oprobios me han abofeteado; se han saciado con el placer de ver mis penas. 
JOB016012 Dios me ha puesto encerrado, a disposición del inicuo, y me ha entregado en manos de los impíos. 
JOB016013 Yo, aquel tan opulento y dichoso algún día, de repente he sido reducido a la nada; asióme de la cerviz el Señor, quebrantóme, y púsome como blanco de sus tiros; 
JOB016014 dejóme hecho un erizo con sus dardos; cubrió de heridas mis costados sin piedad alguna, hasta esparcir por el suelo mis entrañas.
JOB016015 Me ha despedazado con heridas sobre heridas; cual gigante se ha arrojado sobre mí. 
JOB016016 Yo llevo cosido o pegado a mi piel el cilicio, y he cubierto de ceniza mi cabeza. 
JOB016017 De tanto llorar está entumecido mi rostro, y se han cubierto de tinieblas las pupilas de mis ojos. 
JOB016018 Todas estas cosas he sufrido, sin que la iniquidad haya manchado mis obras, antes bien ofreciendo puras a Dios mis súplicas. 
JOB016019 ¡Oh tierra! No cubras mi sangre, ni sofoques en tu seno mis clamores. 
JOB016020 Mira que el testigo de mi inocencia está en el cielo, y allí arriba reside el que me conoce a fondo. 
JOB016021 Mis amigos son unos habladores y calumniadores; a Dios es a quien recurren deshechos en lágrimas mis ojos. 
JOB016022 ¡Y ojalá que se tratase la causa del nombre con Dios, tan públicamente como se trata la de un hijo del hombre con su competidor! 
JOB016023 Pues se van pasando a toda prisa mis cortos años, y yo sigo una senda por la cual no volveré ya más. 
JOB017001 Mi espíritu se va extenuando, acórtandose mis días, y sólo me resta el sepulcro. 
JOB017002 Yo no he delinquido, y, con todo, mis ojos no ven sino amarguras. 
JOB017003 Líbrame, ¡oh Señor!, y ponme a tu lado, y pelee contra mí la mano de quien quiera. 
JOB017004 Tú has alejado la sabiduría del corazón de éstos; por lo tanto, no serán ensalzados. 
JOB017005 El uno promete ya los despojos de la victoria a sus compañeros; mas los ojos de sus hijos se consumirán. 
JOB017006 Él me ha hecho la fábula del vulgo, y yo soy a sus ojos un escarmiento. 
JOB017007 Por el gran pesar he perdido la luz de mis ojos, y los miembros de mi cuerpo han quedado casi aniquilados. 
JOB017008 Pasmaránse los justos de esto que me pasa, y el inocente se irritará contra el hipócrita. 
JOB017009 Como quiera, el justo proseguirá su camino, y el que obra bien se fortalecerá más en el bien obrar. 
JOB017010 Por lo tanto, arrepentios todos vosotros, y venid y veréis que no hallaré entre vosotros ninguno verdaderamente sabio. 
JOB017011 Mas, ¡ay!, huyéronse mis días felices; disipáronse como humo todos mis designios, dejando en tormento mi corazón. 
JOB017012 Ellos han convertido para mí la noche en día; y después de las tinieblas espero ya de nuevo con ansia que venga la luz; 
JOB017013 aun cuando yo sufra con paciencia, el sepulcro será luego mi casa, y tengo ya preparado mi lecho en las tinieblas. 
JOB017014 He dicho a la podredumbre: Tú eres mí padre; y a los gusanos: Vosotros sois mi madre y mi hermana. 
JOB017015 Según esto, ¿qué esperanza es la que me queda? ¿Y quién es el que toma en consideración mi paciencia? 
JOB017016 Todas mis cosas tendrán fin, y descenderán a lo más hondo del sepulcro; ¿crees tú que a lo menos allí tendré yo reposo? 
JOB018001 Entonces Baldad, de Suhá, tomó la palabra, y dijo: 
JOB018002 ¿Cuándo acabaréis, ¡oh Job!, de hablar vaciedades. Haceos cargo de lo que os decimos antes que respondáis, y después hablemos. 
JOB018003 Pero, ¿por qué nos reputáis por bestias, y somos como basura a vuestros ojos? 
JOB018004 ¡Oh tú!, que te quitas la vida por tu futuro, ¿piensas que por ti quedará abandonada la tierra, y serán los peñascos trasladados de su sitio? 
JOB018005 ¿No es cierto que la luz o prosperidad del impío se ha de apagar? ¿Y que no dará resplandor la llama de su fuego? 
JOB018006 En su casa la luz se convertirá en tinieblas, y apagaráse la lámpara que está colgada sobre él. 
JOB018007 Sus largos y briosos pasos quedarán cortados, y su mismo consejo le llevará al precipicio, 
JOB018008 Porque ha metido sus pies en la red, y anda enredado entre sus mallas. 
JOB018009 Su pie quedará cogido en el lazo, y el cazador arderá de sed por pillarle. 
JOB018010 Escondido está en el suelo el lazo y armadas en las sendas las redes, 
JOB018011 De todas partes le aterrarán espantos y temores, y le embarazarán sus pies. 
JOB018012 Aunque robusto, caerá en debilidad por causa de la hambre, y la falta de alimento descubrirá sus costillas. 
JOB018013 Acerbísima muerte devorará la belleza de sus carnes y consumirá la faena de sus brazos. 
JOB018014 Arrancado será de su habitación el objeto de sus esperanzas, y la muerte, como soberana, le pondrá el pie sobre la cerviz, 
JOB018015 Sus compañeros vendrán a morar en su habitación luego que muera, y será perfumada su casa con azufre. 
JOB018016 Por abajo se secarán sus raíces, y por arriba serán cortadas sus ramas. 
JOB018017 Será borrada de la tierra su memoria, y no se hará honrosa mención de su nombre en las plazas. 
JOB018018 De la luz será arrojado a las tinieblas, y desterrado fuera del mundo. 
JOB018019 No quedará de él hijo ni nieto en su pueblo, ni rastro ninguno de sus reliquias en todo el país en que habitase. 
JOB018020 En este su día terrible quedarán atónitos los que vendrán después, y horrorizados sus coetáneos. 
JOB018021 Tal será la ruina de la casa del impío, y éste es el paradero de aquel que no conoce ni teme a Dios. 
JOB019001 Replicando Job a esto, dijo: 
JOB019002 ¿Hasta cuándo habéis de afligir mi alma, y molerme con esos discursos? 
JOB019003 Ya por la décima o milésima vez os empeñáis en confundirme; ni os avergonzáis de oprimirme. 
JOB019004 Demos en hora buena que yo haya errado en mis respuestas, el yerro mío contra mí será. 
JOB019005 Pero vosotros os erguís contra mí, y me redargüís por las humillaciones que padezco. 
JOB019006 A lo menos entended de una vez que Dios no me atribula, ni descarga sobre mí sus azotes, según tela de juicio. 
JOB019007 Mas ¡ay! Si en la violencia de los dolores que padezco clamo altamente, nadie me escucha; voceo, y no hay quien me haga justicia. 
JOB019008 El Señor me ha cerrado por todas partes la senda de dolor por la cual ando; y no hallo por donde salir, pues ha cubierto de tinieblas el camino que llevo. 
JOB019009 Despojóme de mi gloria, y me quitó la corona de la cabeza. 
JOB019010 Arruinóme del todo, y así perezco, y como a un árbol arrancado de raíz, me ha privado de toda mi esperanza. 
JOB019011 Su furor está encendido contra mí, y me trata como a enemigo. 
JOB019012 Vinieron de tropel sus tropas, abriéronse un camino para pasar por encima de mí y hollarme, y sitiaron con cerco mi morada. 
JOB019013 A mis hermanos los alejó de mí, y los conocidos míos se retiraron de mí como sí -fuesen extraños. 
JOB019014 Los parientes me han abandonado, y los que me conocían se han olvidado de mí. 
JOB019015 Los que moraban en mi casa y mis propios criados me han tratado como a extraño, y he parecido a sus ojos como un hombre nunca visto. 
JOB019016 He llamado a mi siervo, y no me ha respondido por más plegarias que le hacía con mi propia boca. 
JOB019017 Mi mujer ha tenido asco de mi hálito, y he tenido que presentar súplicas a los hijos de mis entrañas. 
JOB019018 Aun los tontos me despreciaban, y a espaldas mías murmuraban de mí. 
JOB019019 Los que en otro tiempo eran mis consejeros, me abominan; y el amigo a quien más amaba, éste me ha vuelto las espaldas. 
JOB019020 Mis huesos, consumidas ya las carnes, están pegados a mi piel, y sólo me han quedado los labios en torno de mis dientes. 
JOB019021 Compadeceos de mí, a lo menos vosotros que sois mis amigos, compadeceos de mí; ya que la mano del Señor me ha herido. 
JOB019022 ¿Por qué me perseguís vosotros como si estuvieseis en lugar de Dios, y os cebáis en mis carnes?. 
JOB019023 ¡Oh, quién me diera que las palabras que voy a proferir se conservasen escritas! ¡Quién me diera que se imprimiesen en libro o tablilla, 
JOB019024 con punzón de hierro, y se esculpiesen en planchas de plomo, o con el cincel se grabasen en pedernal!. 
JOB019025 Porque yo sé que vive mi Redentor, y que yo he de resucitar del polvo de la tierra en el último día, 
JOB019026 y de nuevo he de ser revestido de esta piel mía, y en esta mi carne veré a mi Dios; 
JOB019027 a quien he de ver yo mismo en persona y no por medio de otro, y a quien contemplarán los mismos ojos míos. Ésta es la esperanza que en mi pecho tengo depositada. 
JOB019028 Pues, ¿por qué me decís ahora vosotros: Persigámosle, y agarrémonos de algún dicho principal suyo para acusarle y calumniarle? 
JOB019029 Huid del filo de la espada de Dios; porque hay una espada vengadora de las injusticias y calumnias; y tened entendido que hay un juicio. 
JOB020001 Tomó la palabra Sofar, de Naamat, y dijo: 
JOB020002 Por eso me vienen unos tras otros varios pensamientos, y mi ánimo es arrebatado a diversas reflexiones. 
JOB020003 Escucharé, por lo tanto, la doctrina con que me arguyes; mas el espíritu que tengo de inteligencia, responderá por mí. 
JOB020004 Una cosa sé, y es, que desde el principio, desde que el hombre fue puesto sobre la tierra, 
JOB020005 la gloria de los impíos dura poco, y el gozo de los hipócritas no más que un momento. 
JOB020006 Aunque se remonte hasta el cielo su altivez, y su cabeza toque con las nubes, 
JOB020007 al fin será arrojado fuera como basura; y los que le habían visto dirán: ¿Qué se hizo de él? 
JOB020008 Cual sueño que volando se desvanece, no parecerá; pasará como una visión nocturna. 
JOB020009 Los ojos que le vieron, no le verán más; ni el lugar donde moró le reconocerá. 
JOB020010 Sus hijos andarán consumidos de lacería, y sus mismas manos o acciones inicuas le pagarán con el dolor merecido. 
JOB020011 Sus huesos estarán impregnados de los vicios de su mocedad; los cuales yacerán con él en el polvo del sepulcro. 
JOB020012 Pues cuando la maldad se habrá hecho ya sabrosa a su paladar, la meterá debajo de su lengua, 
JOB020013 se saboreará en ella, y no la tragará, sino que la detendrá en su paladar. 
JOB020014 Mas este pan de iniquidad se convertirá dentro de su vientre en hiél venenosa de áspides. 
JOB020015 Vomitará las riquezas que hubo devorado, y se las. arrancará Dios de su vientre; 
JOB020016 chupará la cabeza o ponzoña de los áspides; y le quitará la vida una lengua de víbora. 
JOB020017 No verá las corrientes de delicias, los ríos y torrentes de miel y manteca. 
JOB020018 Pagará la pena de todo el mal que hizo; mas no por eso será consumido: a proporción de la muchedumbre de sus delitos serán sus tormentos. 
JOB020019 Por cuanto oprimió y desnudó a los pobres, y usurpó casas que no había edificado. 
JOB020020 Su apetito fue insaciable; y cuando llegaré a tener cuanto codiciaba, no podrá gozar de ello. 
JOB020021 Nada dejó de su comida para los pobres, y por lo mismo nada de sus bienes será permanente. 
JOB020022 Luego que se hubiere hartado, sentirá congojas, se abrasará, y se verá acometido de toda suerte de dolores. 
JOB020023 Acabe de llegare a tener cuanto codiciaba, no podrá gozar gara su furioso y terrible enojo, y lloverán sobre él sus venganzas. 
JOB020024 Huirá por un lado de las armas de hierro, y caerá por otro en las saetas del arco de bronce. 
JOB020025 La espada empuñada y desenvainada por Dios, será vibrada contra él para que sienta las amarguras de la muerte: horribles espectros irán y vendrán contra él continuamente. 
JOB020026 Todo es tinieblas allá donde él se esconde; un fuego que no alumbra le abrasará; si quedare todavía en su casa, vivirá lleno de miserias. 
JOB020027 Los cielos descubrirán sus injusticias, y la tierra se levantará contra él. 
JOB020028 Quedarán abandonados los renuevos o pimpollos de su familia, serán arrancados de cuajo en el día de la ira de Dios. 
JOB020029 Tal es la suerte que al impío tiene Dios destinada, y tal es, asimismo, la recompensa que recibirá por sus obras. 
JOB021001 Replicando a esto Job, dijo: 
JOB021002 Escuchad por vida vuestra mis palabras, y arrepentios de vuestro error. 
JOB021003 Sufrid que yo también hable, y después, si os pareciere, burlaos de mis razones. 
JOB021004 ¿Por ventura mi causa o disputa es con algún hombre, para que no tenga yo razón de entristecerme? 
JOB021005 Miradme atentamente y os pasmaréis, y pondréis el dedo sobre vuestra boca: 
JOB021006 que aun yo mismo, cuando lo pienso, me asombro, y me tiemblan las carnes. 
JOB021007 ¿ Cómo es que viven los impíos, y son ensalzados, y colmados de bienes? 
JOB021008 Ellos contemplan alrededor suyo su numerosa, descendencia; míranse rodeados de una multitud de parientes y de nietos. 
JOB021009 Sus casas están seguras y en paz, ni descarga sobre ellos el azote de Dios; 
JOB021010 no son estériles sus vacas, ni abortan; paren, y no malogran sus crías; 
JOB021011 sus chiquillos salen de sus casas como a manadas, y brincan alegres y juguetean; 
JOB021012 tocan el pandero y la vihuela, y bailan al son de los instrumentos músicos; 
JOB021013 pasan en delicia los días de su vida, y en un momento bajan al sepulcro. 
JOB021014 Éstos son los que dijeron a Dios: Apártate de nosotros; que no queremos saber nada de tus mandamientos. 
JOB021015 ¿Quién es ese Omnipotente para que nos empleemos en su servicio? ¿Ni qué provecho hemos de sacar de implorar su auxilio? 
JOB021016 Pero en medio de eso, los impíos no tienen la prosperidad en su mano: por lo tanto, lejos de mí su modo de pensar. 
JOB021017 ¡Oh, cuan a menudo se apaga de un golpe la antorcha o prosperidad de los impíos, y viene sobre ellos un diluvio de males, y Dios, en el furor de su ira, les reparte buena porción de dolores!. 
JOB021018 Serán entonces como pajas expuestas al soplo del viento, y como pavesas que esparce un torbellino. 
JOB021019 Hará Dios padecer también a los hijos las penas del padre; y cuando Dios les diere su merecido, entonces él caerá en la cuenta. 
JOB021020 Verá el ímpío con sus propios ojos su total ruina, y beberá el furor del Todopoderoso. 
JOB021021 Porque de otro modo, ¿qué cuidado le daría la suerte de su casa después de muerto, aun cuando fuese cortado por medio el número de sus meses o años? 
JOB021022 ¿Habrá quizás alguno que presuma enseñar a Dios, que es el que juzga y gobierna a los sabios y potentados? 
JOB021023 Uno muere robusto y sano, rico y feliz, 
JOB021024 teniendo sus entrañas cubiertas de grosura, y llenos sus huesos del jugo de los tuétanos. 
JOB021025 Otro, empero, muere con el alma llena de amarguras, y falta de toda suerte de bienes. 
JOB021026 Y, sin embargo, entrambos dormirán juntos en el polvo del sepulcro y quedarán cubiertos de gusanos. 
JOB021027 Sin duda, yo estoy penetrando vuestros pensamientos y los juicios temerarios que hacéis contra mí. 
JOB021028 Porque vosotros decís en vuestro interior: ¿Qué se hizo de la casa y familia de este Job que era antes un príncipe? ¿Y dónde están los pabellones de los impíos? 
JOB021029 Preguntad a cualquiera viajero, y hallaréis que piensa lo mismo que yo; 
JOB021030 y es que el impío está reservado para el día de la venganza, y será conducido al día de la ira del Señor. 
JOB021031 ¿Quién hasta entonces osará darle en cara con su mala conducta? ¿Ni quién le dará el pago del mal que hizo? 
JOB021032 Mas al cabo será llevado al sepulcro, y quedará yerto e inmoble entre montones de cadáveres. 
JOB021033 Se gozarán en poseerle las arenas del Gocito; y arrastrará tras de sí a todos los hombres, y tendrá delante otros infinitos que le precedieron. 
JOB021034 ¿Cómo, pues, me consoláis tan en vano, cuando está demostrado que vuestras razones son contrarias a la verdad? 
JOB022001 Aquí, tomando la palabra Elifaz, de Teman, dijo: 
JOB022002 Pues qué, ¿puede acaso el hombre compararse con Dios, aun cuando fuere de una ciencia consumada? 
JOB022003 ¿Qué utilidad trae a Dios el que tú seas justo? ¿O qué le das a Él si tu proceder es sin tacha? 
JOB022004 ¿Será por algún temor que tenga Él de ti el castigarte y el venir contigo a juicio? 
JOB022005 ¿Y no lo haces más bien por causa de tu grandísima malicia, y de tus infinitas iniquidades? 
JOB022006 Pues que tú sin razón quitaste o retuviste la prenda a tus hermanos, y a los desabrigados despojaste de sus únicos vestidos; 
JOB022007 al sediento no le diste agua, y negaste pan al hambriento; 
JOB022008 con la fuerza de tu brazo te pusiste en posesión de la tierra del vecino, y por ser más poderoso te alzaste con ella. 
JOB022009 A las viudas las despachabas con las manos vacías, y quebrantabas los brazos a los huérfanos. 
JOB022010 Por esto te hallas cercado de lazos y conturbado de repentinos terrores. 
JOB022011 ¿Y pensabas tú que jamás caerías en las tinieblas de la calamidad, ni serías oprimido del torrente impetuoso de recias avenidas? 
JOB022012 ¿No es así que, pensando tú que es Dios más alto que el cielo, y que sobrepuja la mayor elevación de las estrellas, 
JOB022013 dices para contigo: ¿Qué puede saber Dios desde tan lejos? Él juzga de nosotros como a oscuras; 
JOB022014 está escondido allá entre las nubes; ni hace algo en nuestras cosas, y anda paseándose de uno a otro polo del cielo. 
JOB022015 ¿Quieres tú acaso seguir aquel antiguo camino que siguieron los impíos?, 
JOB022016 los cuales fueron arrebatados de la muerte antes de tiempo, y a quienes una avenida impetuosa o diluvio asoló hasta los cimientos; 
JOB022017 que decían a Dios: Apártate de nosotros, y juzgaban del Todopoderoso como si nada pudiese; 
JOB022018 siendo así que Él les había llenado sus casas de bienes. Lejos de mí el modo de pensar de estos blasfemos. 
JOB022019 Los justos los verán perecer, y se alegrarán de su ruina, y el inocente se burlará de ellos. 
JOB022020 ¿Por ventura no fue derribada por tierra su altanería, y no devoró el fuego de Dios todos sus restos? 
JOB022021 Sométete, pues, a Dios, y tendrás paz, y así recogerás los mejores frutos. 
JOB022022 Recibe de su boca la ley, y graba en tu corazón sus palabras. 
JOB022023 Si te convirtieres al Todopoderoso, serás restablecido, y alejarás de tu morada la culpa. 
JOB022024 En vez de tierra te dará pedernal, y arroyo que llevará oro en lugar de piedras. 
JOB022025 El Todopoderoso te protegerá contra tus enemigos, y la plata entrará en tu casa a montones. 
JOB022026 Entonces, en brazos del Todopoderoso, abundarás en delicias, y Heno de confianza alzarás a Dios tu rostro. 
JOB022027 Rogarásle, y te oirá, y cumplirás sus votos. 
JOB022028 Proyectarás una cosa, y la efectuarás, y en tus empresas te alumbrará siempre la luz divina. 
JOB022029 Porque quien se humilla será glorificado; y el que, confuso, no levanta sus ojos, ése se salvará. 
JOB022030 Salvaráse el inocente, y se salvará por la pureza de sus manos. 
JOB023001 Replicando a esto Job, dijo: 
JOB023002 Todavía mi lenguaje está lleno de amargura; y aún la mano o violencia de mi dolor sobrepuja mis gemidos. 
JOB023003 ¡Oh quién me diera el saber cómo encontrar a Dios, y poder llegar hasta su trono! 
JOB023004 Expondría ante Él mi causa, y llenaría mi boca de amorosas reconvenciones; 
JOB023005 a fin de oír lo que me respondería, y entender sus razones. 
JOB023006 No quisiera que contendiese conmigo con todo el poder y rigor de su justicia, ni que me abrumase con la mole de su grandeza. 
JOB023007 Proponga y emplee contra mí su equidad, que entonces yo ganaré mi causa. 
JOB023008 Si voy hacia el Oriente, no se deja ver; si hacia el Poniente, tampoco lo hallaré; 
JOB023009 si me vuelvo al Norte, nada adelanto, ¿qué daré? No podré dar con Él; si al Mediodía, ni aun allí lo veré. 
JOB023010 Él, empero, tiene conocidos mis pasos, y me ha acrisolado con trabajos como se hace con el oro que pasa por el fuego. 
JOB023011 Mis pies han seguido sus huellas: he andado por sus caminos, sin desviarme nunca de ellos. 
JOB023012 He observado siempre los preceptos que han salido de sus labios, depositando en mi corazón las palabras de su boca. 
JOB023013 Mas Él es el solo que subsiste por sí; y nadie puede trastornar sus designios, y como Señor universal cuanto le plugo, eso hizo. 
JOB023014 Cuando habrá hecho de mí aquello que haya querido, aún tiene a mano otras muchas cosas semejantes. 
JOB023015 Y por esto yo me estremezco en su presencia; y cuando pienso en Él, me siento agitado de temor. 
JOB023016 Dios ha ablandado mi corazón, y hécholo dócil; y el Todopoderoso me ha conturbado; 
JOB023017 pues no por las tinieblas o calamidades que tengo sobre mí, me doy por perdido; ni la densa niebla de males me ha tapado el rostro. 
JOB024001 Al Todopoderoso están presentes los tiempos; mas los hombres, aun los que le conocen y sirven, ignoran cuáles son sus días. 
JOB024002 Unos traspasaron los lindes; robaron ganados y los llevaron a apacentar. 
JOB024003 Apoderáronse del asno que tenían los huérfanos, y a las viudas les sacaron en prenda el buey. 
JOB024004 Cortaron el camino a los pobres, y oprimieron de mancomún a los mansos y humildes del país. 
JOB024005 Otros, como asnos salvajes en el desierto, salen a su tarea de robar: vigilantes en busca de la presa, aprontan así de comer a sus hijos. 
JOB024006 Siegan el campo ajeno, y vendimian la viña del que han oprimido con violencia. 
JOB024007 Dejan desnudos a los hombres, quitando los vestidos a aquellos que no tienen otros con qué defenderse del frío; 
JOB024008 los cuales quedan bañados con la lluvia de los montes, y no teniendo con qué cubrirse se abrigan en los huecos de las peñas. 
JOB024009 A viva fuerza saquearon a los huérfanos y despojaron a la gente pobre, 
JOB024010 Arrebataron las espigas recogidas una por una a los desnudos que andan sin vestido y están hambrientos. 
JOB024011 Pusiéronse a sestear entre los montones de los frutos de los infelices, que después de haber pisado las uvas en los lagares han de sufrir la sed. 
JOB024012 En las ciudades hicieron gemir a los vecinos, y la sangre de los inocentes que han sido muertos está clamando; y Dios no deja tales cosas sin castigo. 
JOB024013 Ellos fueron rebeldes a la luz de la razón: no conocieron los caminos de Dios, ni volvieron a entrar por sus senderos. 
JOB024014 Levántase el homicida al rayar el alba: mata al menesteroso y al pobre; y por la noche se ocupa en robar. 
JOB024015 El ojo del adúltero está aguardando la oscuridad, diciendo: Nadie me verá; y embózase para que no sea conocido su rostro. 
JOB024016 Fuerza de noche las casas, según lo acordado por entrambos entre día, y huyen de la luz. 
JOB024017 Si los sorprende la aurora, míranla como sombra de muerte; y así andan de noche tan agitados como de día. 
JOB024018 Es el impío más móvil e inconstante que la superficie del agua; maldita sea su heredad en la tierra; jamás ande él el camino de sus viñas, ni disfrute de ellas. 
JOB024019 Desde agua de nieve pasará a calores excesivos, ya que el pecado será su compañero hasta el infierno. 
JOB024020 Se olvidará de él la misericordia divina: serán los gusanos sus delicias; no quedará memoria de él, sino que será hecho astillas, como árbol infructuoso. 
JOB024021 Porque ha alimentado a la mujer estéril, o mala, la cual no da hijos; y no socorrió a la viuda. 
JOB024022 Ha derrocado a los fuertes con su poder o preponderancia; mas aunque él ha quedado en pie, no dará por segura su vida. 
JOB024023 Dale Dios lugar de penitencia, y él abusa de esto para ser más soberbio; pero el Señor tiene fijos los ojos en sus descarriados pasos. 
JOB024024 Se ven los impíos elevados por un poco de tiempo; mas no subsistirán, sino que serán abatidos, y arrebatados como todos los otros; serán cortados como las cabezas de las espigas. 
JOB024025 Y si esto no es así como lo digo, ¿quién de vosotros podrá convencerme de haber mentido, o acusar ante Dios de falsas mis palabras? 
JOB025001 Entonces Baldad, de Suhá, habló a Job en estos términos: 
JOB025002 Poderoso y terrible es aquel que mantiene la concordia y armonía en sus altos cielos. 
JOB025003 ¿Por ventura puede contarse el número de su celestial milicia? Y ¿quién es el que no participa de su luz? 
JOB025004 ¿Cómo se puede justificar el hombre comparado con Dios, o aparecer limpio el nacido de mujer? 
JOB025005 Ni aun la misma luna tiene resplandor en su presencia, y las estrellas no están limpias a sus ojos; 
JOB025006 ¿cuánto menos el hombre, que es todo podredumbre; el hijo del hombre, que no es más que un gusano? 
JOB026001 A esto replicó Job, diciendo: 
JOB026002 ¿A quién quieres tú auxiliar? ¿Acaso a un débil? ¿O tal vez quieres sostener el brazo de quien no tiene bastante fuerza? 
JOB026003 ¿A quién das consejo tú? ¿Acaso al que no tiene sabiduría? ¿Quieres tú ostentar una grandísima prudencia? 
JOB026004 ¿A quién has querido tú enseñar? ¿No ha sido a aquel que crió los espíritus? 
JOB026005 Mira cómo los gigantes gimen en los abismos debajo de las aguas, juntamente con los otros que están encerrados con ellos. 
JOB026006 El infierno está patente a sus ojos, y está descubierto a su vista el abismo de la perdición. 
JOB026007 Él es quien extendió sobre vacío el septentrión, y tiene suspendida la tierra en el aire. 
JOB026008 Él es quien contiene las aguas en sus nubes para que no se precipiten de golpe hacia abajo; 
JOB026009 el que impide la vista de su trono, y lo cubre con las nieblas que forma; 
JOB026010 el que puso términos a las aguas del mar para mientras duren en el mundo la luz y las tinieblas. 
JOB026011 Las columnas del cielo se estremecen y tiemblan a una mirada suya. 
JOB026012 A la fuerza de su poder fueron reunidos en un instante los mares, y su sabiduría domeñó al orgulloso mar, 
JOB026013 Su espíritu hermoseó los cielos; y con la virtud de su mano fue sacada a luz la tortuosa culebra. 
JOB026014 Todo lo dicho hasta aquí es una pequeña parte de sus grandes obras; mas si esto que hemos oído es solamente una pequeñísima muestra de las infinitas cosas que pueden decirse de él, ¿quién podrá sostenerse firme al trueno de su grandeza? 
JOB027001 Prosiguió todavía Job su parábola, y dijo: 
JOB027002 Vive Dios, el cual parece que ha abandonado mi causa, y el Todopoderoso que ha sumergido mi alma en la aflicción; 
JOB027003 que mientras haya aliento en mí, y me conserve Dios la respiración, 
JOB027004 no han de pronunciar mis labios cosa injusta, ni saldrá de mi boca mentira. 
JOB027005 Lejos de mí el teneros por justos; hasta que fallezca, no desistiré de defender mi inocencia. 
JOB027006 No abandonaré la justificación que he comenzado a hacer de mi conducta; puesto que nada me remuerde mi conciencia en todo el discurso de mi vida. 
JOB027007 Sea tenido por un impío mi enemigo, y por un injusto mi adversario. 
JOB027008 Porque ¿qué esperanza queda al hipócrita después de sus avarientas rapiñas, si Dios no salva su alma? 
JOB027009 ¿Es acaso que Dios ha de escuchar sus clamores, cuando le sobrevenga la tribulación? 
JOB027010 ¿O podrá hallar consuelo en el Todopoderoso, e invocar a Dios en todo tiempo? No por cierto. 
JOB027011 Yo, con el favor de Dios, os enseñaré las disposiciones del Omnipotente: y no os ocultaré nada. 
JOB027012 Bien veo que todos vosotros las sabéis: mas, ¿por qué gastáis el tiempo inútilmente en vanos discursos? 
JOB027013 Oíd cuál será la suerte que Dios destina al impío, y la herencia que los hombres violentos recibirán del Todopoderoso. 
JOB027014 Si se multiplicaren sus hijos, caerán al filo de la espada, y sus nietos nunca se verán hartos de pan. 
JOB027015 Los que quedaren de su linaje, serán sepultados luego de muertos, ni harán duelo sus viudas. 
JOB027016 Aunque haya amontonado plata como tierra, y preparado vestidos tan fácilmente como se hace el barro, 
JOB027017 Él, en efecto, los tendrá de prevención; mas el que se vestirá de ellos será el justo, y el inocente disfrutará y distribuirá la plata. 
JOB027018 Edificó su casa como hace la polilla, y como la cabana que suele formar el guarda. 
JOB027019 En muriendo el rico nada llevará consigo; abrirá los ojos de su alma, y se hallará sin nada. 
JOB027020 Sorprenderále una avenida de miserias; quedará oprimido por la tempestad nocturna. 
JOB027021 Un viento abrasador le arrebatará y arrancará de cuajo; y a manera de un huracán le llevará lejos de su sitio. 
JOB027022 Y Dios descargará su ira sobre él, ni le perdonará; tentará mil medios para escaparse de sus manos. 
JOB027023 Quien se pusiere a mirar el sitio en que el impío estaba, dará palmadas sobre su suerte, y le silbará. 
JOB028001 La plata tiene sus veneros o vetas en las minas, y el oro tiene un lugar donde se forma. 
JOB028002 El hierro se saca de la tierra, y la piedra mineral derretida con el fuego se convierte en cobre. 
JOB028003 Él llega a determinar lo que han de durar las tinieblas, e indaga el fin de todas las cosas, y también la piedra metida en la oscuridad y sombras de su muerte. 
JOB028004 Un torrente separa de los viajeros estas piedras, y no se acerca a ellas el pie del pobre, estando como están en lugares inaccesibles. 
JOB028005 Una tierra en cuyo suelo nacía el pan, está desolada por el fuego. 
JOB028006 Hay un lugar en que casi todas las piedras son zafiros, y sus terrones están llenos de oro. 
JOB028007 Su senda no la conoció ave ninguna, ni vista de buitre llegó a discernirla. 
JOB028008 No la pisaron hijos de negociantes, ni pasó por ella leona. 
JOB028009 Él extendió su mano contra la peña viva, y trastornó de raíz los montes; 
JOB028010 socavando peñascos ha sacado ríos, y sus ojos descubrieron todo lo precioso que había. 
JOB028011 Hubo también quien registró los fondos de los ríos, y sacó a luz lo precioso que estaba allí escondido. 
JOB028012 Mas, ¿en dónde se halla la sabiduría? ¿Y cuál es el lugar en que reside la inteligencia? 
JOB028013 El hombre no conoce su valor; ni ella se halla en la tierra de los que viven en delicias. 
JOB028014 El abismo de la tierra dice: No está dentro de mí, y el mar afirma: Ni conmigo. 
JOB028015 No se compra con oro finísimo, ni se cambia a peso de plata. 
JOB028016 No pueden parangonarse con ella los coloridos más ricos de la India, ni la piedra sardónica más preciosa, ni e! zafiro. 
JOB028017 No se le igualará ni el oro, ni el cristal de roca; ni será cambiada por vasos de oro puro. 
JOB028018 Las cosas más excelsas y apreciadas no son dignas de mentarse en su cotejo; pero la sabiduría trae su origen de partes muy recónditas. 
JOB028019 No tendrán comparación con ella el tan estimado topacio de Etiopía, ni los más brillantes coloridos 
JOB028020 Pues, ¿de dónde viene la sabiduría? Y ¿cuál es la morada de la inteligencia? 
JOB028021 Escondida está a la vista de todos los vivientes de la tierra, y también se oculta a las aves del cielo. 
JOB028022 La perdición y la muerte dijeron: A nuestros oídos llegó la fama de ella. 
JOB028023 El camino para hallarla, Dios lo sabe, y Él es quien tiene conocida su morada. 
JOB028024 Porque su vista alcanza a los extremos del mundo, y están patentes a sus ojos cuantas cosas hay debajo del cielo. 
JOB028025 Él es quien arregló el peso o fuerza de los vientos, y pesó las aguas distribuyéndolas con medida. 
JOB028026 Cuando prescribía leyes a las lluvias, y señalaba el camino a las fulminantes tempestades, 
JOB028027 entonces la contempló Dios, y la manifestó, y la estableció, y descubrió sus arcanos. 
JOB028028 Y dijo al hombre: Mira, la verdadera sabiduría consiste en temer al Señor y honrarle, y la inteligencia en apartarse de lo malo. 
JOB029001 Añadió también Job, continuando su parábola, y dijo: 
JOB029002 ¡Quién me diera volver a ser como en los tiempos pasados, como en aquellos días venturosos en que Dios me tenía bajo su custodia y amparo! 
JOB029003 Entonces que su antorcha resplandecía sobre mi cabeza, y guiado por esta luz caminaba yo seguro entre las tinieblas: 
JOB029004 como fui en los días de mi mocedad, cuando Dios moraba secretamente en mi casa: 
JOB029005 cuando el todopoderoso estaba conmigo, y alrededor de mí toda mi familia: 
JOB029006 cuando lavaba mis pies con la nata de la leche, y hasta las peñas me brotaban arroyos de aceite: 
JOB029007 cuando salía a las puertas de la ciudad, y en la plaza me disponían un asiento distinguido. 
JOB029008 En viéndome los jóvenes se retiraban, y los ancianos se levantaban y mantenían en pie. 
JOB029009 Los magnates no hablaban más, y cerraban sus labios con el dedo. 
JOB029010 Quedaban sin osar hablar los capitanes, y con la lengua pegada al paladar. 
JOB029011 Bienaventurado me llamaba todo el que oía mis palabras; y decía bien de mí cualquiera que me miraba; 
JOB029012 pues yo había librado al pobre que gritaba por socorro; y al huérfano que no tenía defensor. 
JOB029013 Me llenaba de bendiciones el que hubiera perecido sin mi auxilio; y yo confortaba el corazón de la viuda desolada. 
JOB029014 Porque siempre me revestí de justicia, y mi equidad me ha servido como de regio manto y diadema. 
JOB029015 Era yo ojos para el ciego, y pies para el cojo. 
JOB029016 Era el padre de los pobres; y me informaba con la mayor diligencia de los pleitos de los desvalidos, de que no estaba enterado. 
JOB029017 Quebrantaba las quijadas a los malvados, y les sacaba la presa de entre sus dientes. 
JOB029018 Con este tenor de vida decía yo: Moriré en paz en mi nido; y como, la palma multiplicaré mis días. 
JOB029019 Está mi raíz extendida junto a la corriente de las aguas, y el rocío descansará sobre mis ramos. 
JOB029020 Se irá siempre renovando mi gloria, y mi arco, o el poder mío, será de cada día más fuerte en mis manos. 
JOB029021 Los que me escuchaban, estaban aguardando mi parecer, y atendían silenciosos mi consejo; 
JOB029022 ni una palabra se atrevían a añadir a las mías; y como rocío, así caían sobre ellos mis discursos. 
JOB029023 Aguardábanme como a la lluvia los campos, y abrían su boca como hace la tierra seca a las aguas tardías o del otoño. 
JOB029024 Si alguna vez me les mostraba risueño, de gozosos apenas lo creían; pero no quedaba sin fruto la alegría de mi semblante. 
JOB029025 Si quería ir a sus juntas, me sentaba en el primer lugar; y, estando sentado como un rey, rodeado de sus guardias, no por eso dejaba de ser el consolador de los afligidos. 
JOB030001 Mas ahora hacen burla de mí unos mozalbetes, a cuyos padres me hubiera desdeñado de ponerlos con los mastines de mis rebaños; 
JOB030002 cuya fuerza y trabajo de sus manos estimaba yo en nada, y eran reputados por indignos aun de la misma vida: 
JOB030003 muertos de necesidad y de hambre, que andaban buscando por el desierto algo que poder roer, traspillados de pura calamidad y miseria; 
JOB030004 y comían yerbas y cortezas de árboles, y se sustentaban con raíces de enebro. 
JOB030005 Semejantes cosas iban buscando por los valles, y en hallando alguna corrían a cogerla con algazara. 
JOB030006 Habitaban en los barrancos de los torrentes, y en las cavernas de la tierra, y entre las breñas. 
JOB030007 En tales cosas hallaban su alegría, y tenían por delicia el vivir al abrigo de las zarzas. 
JOB030008 Hijos de gente insensata y grosera, y que no se atreven a parecer en el mundo. 
JOB030009 Pues yo he venido a ser ahora el asunto de sus cantares y el objeto de sus escarnios. 
JOB030010 Abominan de mí; al verme se apartan lejos, y no reparan en escupirme en la cara. 
JOB030011 Porque abrió Dios su aljaba, y me asaeteó, y puso el freno en mi boca. 
JOB030012 En la flor de mi prosperidad se levantó luego contra mí un tropel de calamidades, que me derribaron por tierra, y echándoseme encima, como una inundación, me han oprimido. 
JOB030013 Me han cortado todos los caminos, y armándome asechanzas han prevalecido contra mí: sin que haya quien me ayudase. 
JOB030014 Como sitiadores furiosos, roto el muro, y forzada la puerta, así se han arrojado sobre mí, y cebado en mis miserias. 
JOB030015 He quedado reducido a la nada: Tú, ¡oh Dios mío!, has arrebatado como viento, o torbellino, todo lo que yo más amaba, y mi prosperidad ha pasado como una nube. 
JOB030016 Y ahora está mi alma derritiéndose de congoja dentro de sí misma, viendo que los desastres se han apoderado de mí. 
JOB030017 Durante la noche taladran mis huesos los dolores; y los gusanos que me roen, no duermen ni descansan. 
JOB030018 Es tanta la muchedumbre de éstos, que van consumiendo hasta mi vestido; y me ciñen y rodean, como al cuello el cabezón de la túnica. 
JOB030019 Soy reputado como lodo, y asemejado al polvo y a la ceniza. 
JOB030020 Clamo a Ti, ¡oh Dios mío!, y Tú no me oyes; estoy en tu presencia, y ni siquiera me miras. 
JOB030021 Te portas conmigo como si fueras cruel; y me tratas con mano tan pesada como si fueses mi enemigo. 
JOB030022 Me ensalzaste, y como que me pusiste sobre el aire para estrellarme más reciamente. 
JOB030023 Bien sé que me has de entregar en poder de la muerte, la cual es el paradero de todos los vivientes. 
JOB030024 Verdad es que Tú no extiendes tu mano para consumirlos enteramente; pues cuando estuvieren derribados, Tú mismo los salvarás, 
JOB030025 Yo en otro tiempo lloraba con el que se hallaba atribulado, y mi alma se compadecía del pobre. 
JOB030026 Esperaba por eso bienes, y me han sobrevenido males; aguardaba luz, y he quedado cubierto de tinieblas. 
JOB030027 Se están abrasando mis entrañas, sin dejarme reposo alguno: me han sorprendido los días de angustia. 
JOB030028 Ando melancólico, pero sin enfurecerme; levantóme a veces, y doy gritos en medio de la gente. 
JOB030029 Soy como hermano de los dragones, y compañero de los avestruces. 
JOB030030 Mi piel se ha vuelto negra, y mis huesos se han desecado, a causa del ardor excesivo que padezco. 
JOB030031 Mi cítara se ha convertido en llanto, y en voces lúgubres mis instrumentos músicos. 
JOB031001 Desde joven hice pacto con mis ojos de no mirar, ni siquiera pensar en una virgen. 
JOB031002 Porque de otra suerte, ¿qué comunicación tendría conmigo desde arriba Dios, ni qué parte me daría el Todopoderoso de su celestial herencia? 
JOB031003 Pues que, ¿acaso no está establecida la perdición para los malvados, y el desheredamiento para los que cometen el pecado? 
JOB031004 ¿No es así que está el Señor observando mis caminos, y contando todos mis pasos? 
JOB031005 Si creéis que he seguido el camino de la vanidad, y que han corrido mis pies a urdir fraudes contra el prójimo, 
JOB031006 péseme Dios en su justa balanza, y Él dará a conocer mi sencillez. 
JOB031007 Si desvié mis pasos del camino recto, y si mi corazón se fue tras de mis ojos, y si se apegó alguna mancha a mis manos; 
JOB031008 siembre yo, y cómase otro el fruto, y sea desarraigado mi linaje. 
JOB031009 Si mi corazón se dejó seducir del amor de mujer, y si anduve acechando a la puerta de mi amigo, 
JOB031010 sea mi mujer manceba de otro, y sirva a otros de prostituta. 
JOB031011 Porque es el adulterio un crimen enorme, y una iniquidad o injusticia horrenda. 
JOB031012 Es un fuego que consume hasta el exterminio, y que desarraiga todos los retoños. 
JOB031013 Si me desdeñé de entrar en juicio con mi siervo y con mi sierva, cuando tenían que pedirme alguna cosa de justicia, 
JOB031014 ¿qué será de mí cuando Dios habrá de venir a juzgar? ¿Ni qué podré responderle cuando me pregunte? 
JOB031015 ¿Acaso el que me crió a mí en las entrañas de mi madre no es el mismo Dios que le ha criado a él? ¿No fue Él el que nos formó a ambos en el seno materno? 
JOB031016 Si negué a los pobres lo que pedían; si burlé jamás la esperanza de la viuda; 
JOB031017 si comí solo mi bocado, y no comió también de él el huérfano, 
JOB031018 (pues desde la infancia creció conmigo la misericordia, habiendo salido conmigo del vientre de mi madre); 
JOB031019 si no hice caso del que iba a perecer de frío por no tener ropa, ni del pobre que estaba desnudo; 
JOB031020 si no me llenaron de bendiciones los miembros de su cuerpo, al verse abrigados con la lana de mis ovejas; 
JOB031021 si alcé mi mano contra el huérfano, aún viéndome superior en el tribunal; 
JOB031022 despréndase mi hombro de su coyuntura y quiébrese mi brazo con todos sus huesos. 
JOB031023 Porque yo siempre temí a Dios, considerando su enojo como olas hinchadas contra mí, y nunca pude soportar el peso de su majestad. 
JOB031024 Si yo creí que consistiese en el oro mi poder, y si dije al oro más acedrando: En ti pongo mi confianza; 
JOB031025 si puse mi consuelo en mis grandes riquezas, y en los muchos bienes que adquirieron mis manos; 
JOB031026 si mirando al sol cuando brillante nacía, o la luna en su mayor claridad; 
JOB031027 se regocijó interiormente mi corazón, y apliqué mi mano a la boca, 
JOB031028 lo cual es un delito grandísimo, y un renegar del altísimo Dios; 
JOB031029 si me holgué de la ruina del que me aborrecía, y celebré con aplauso el mal que le vino: castigúeme Dios. 
JOB031030 Mas no fue así: porque no permití que mi lengua pecase, demandando con maldiciones su muerte. 
JOB031031 ¿Y las gentes de mi casa no llegaron a prorrumpir: Quién nos diera que pudiésemos saciarnos de sus carnes? 
JOB031032 Jamás el peregrino se quedó al descubierto: siempre estuvo mi puerta abierta al pasajero. 
JOB031033 Si, como suelen hacer los hombres, encubrí mi pecado, y oculté en mi pecho mi maldad; 
JOB031034 si me intimidó el mucho gentío, o me atemorizó el desprecio de los parientes; y no más bien calle y sufrí, y me estuve quieto en mi casa: castigúeme Dios. 
JOB031035 ¡Oh, quién me diera uno que desapasionadamente me oyese, y que el Todopoderoso otorgase mi petición, y escribiese el proceso el mismo que juzga, 
JOB031036 para que yo pudiese llevarle sobre mis hombros, y ceñírmele como una diadema! 
JOB031037 A cada paso mío le iría recitando, y se le presentaría a Dios como a mi príncipe. 
JOB031038 Finalmente, si la tierra que poseo clama contra mí, y los surcos se lamentan con ella; 
JOB031039 si he comido sus frutos sin pagar el precio, y he apremiado las personas de los cultivadores, 
JOB031040 názcanme abrojos en vez de trigo, y espinas en lugar de cebada. 
JOB032001 En fin, aquellos tres hombres cesaron de responder a Job, viéndole tan resuelto a tenerse por justo. 
JOB032002 Entonces Eliú, hijo de Baraquel, bucita, del linaje de Ram, montó en cólera, y llenóse de indignación: irritóse contra Job, porque afirmaba que él era justo aun a los ojos de Dios; 
JOB032003 indignóse también contra sus tres amigos, porque no habían discurrido refutación razonable, contentándose solamente de haber condenado a Job. 
JOB032004 Eliú, pues, estuvo aguardando a que Job acabase de hablar, atento que eran de más edad los que habían hablado antes. 
JOB032005 Pero viendo que los tres no podían replicar a Job, se indignó sobremanera. 
JOB032006 Y así tomando la palabra Eliú, hijo de Baraquel, bucita, dijo: Yo soy el más mozo: todos vosotros sois de mayor edad que yo: por cuyo motivo he bajado mi cabeza, sin atreverme a proponer mi dictamen. 
JOB032007 Porque yo esperaba que la edad más madura habría hablado sólidamente, y que los muchos años enseñarían sabiduría. 
JOB032008 Mas, según veo, hay en todos los hombres un alma, y la inspiración del Todopoderoso es la que da la inteligencia. 
JOB032009 No es lo mismo ser viejo que sabio, ni el tener mucha edad hace tener buen juicio. 
JOB032010 Por lo tanto, yo voy a hablar: escuchadme, que también os mostraré lo que yo alcanzo. 
JOB032011 Puesto que he dado lugar a vuestros discursos, y he escuchado atento vuestras razones, mientras ha durado la disputa; 
JOB032012 y en tanto que creí que podríais decir algo, estaba atento. Mas, a lo que veo, no hay entre vosotros quien pueda convencer a Job, ni responder a sus razones. 
JOB032013 Y no tenéis que replicarme, diciendo: Nosotros hemos hallado la razón de sabiduría para convencerle; y es que Dios es quien le ha desechado, no algún hombre. 
JOB032014 Ninguna palabra me ha dicho él a mí; pero yo pienso responderle al tenor de vuestros discursos. 
JOB032015 He aquí tres hombres que se han acobardado, ni saben ya qué replicar, y han quedado como mudos. 
JOB032016 Supuesto, pues, que yo he estado esperando a que hablasen, y no lo han hecho, y que se han parado, y no añaden nada más, 
JOB032017 entraré yo también a hablar por mi parte, y mostraré mi saber: 
JOB032018 pues estoy lleno de conceptos, y no caben ya en mi pecho: 
JOB032019 al modo que el mosto, cuando no tiene por donde respirar, rompe aun las vasijas nuevas, así sucede en mi seno. 
JOB032020 Hablaré, pues, a fin de respirar algún tanto; abriré mis labios, y responderé. 
JOB032021 No haré acepción de personas, ni igualaré un hombre a Dios; 
JOB032022 porque no sé yo cuánto tiempo existiré aún, ni si dentro de poco me llevará mi Criador. 
JOB033001 Oye, pues, ¡oh Job!, mis palabras, y está atento a todas mis razones. 
JOB033002 He aquí que abro mi boca: formará la lengua palabras en mi garganta. 
JOB033003 Mis discursos saldrán de un corazón sencillo, y mis labios proferirán sentimientos de verdad. 
JOB033004 El espíritu de Dios me crió, y el soplo del Omnipotente me dio la vida. 
JOB033005 Respóndeme, pues, si puedes; y opón tus razones a las mías. 
JOB033006 Bien sabes que Dios me crió a mí así como a ti, y que fui yo formado del mismo barro que tú; 
JOB033007 y así no verás en mí cosa maravillosa que te espante; ni te será molesta mi elocuencia. 
JOB033008 Ahora bien, tú has dicho oyéndolo yo, y yo mismo percibí estas palabras tuyas: 
JOB033009 Yo estoy limpio, y sin culpa: inocente, y no hay en mí iniquidad. 
JOB033010 Pero porque ha hallado pretextos contra mí, por eso me ha mirado como a enemigo suyo. 
JOB033011 Ha puesto mis pies en un cepo, y estuvo observando todos mis pasos. 
JOB033012 En esto, ¡oh Job!, no te has mostrado justo: yo te responderé que Dios es mayor que el hombre. 
JOB033013 ¿Y quieres tú entrar en contienda con Él, porque no te ha respondido a todas tus palabras? 
JOB033014 Dios habla una vez, y no vuelve a repetir una misma cosa. 
JOB033015 Entre sueños, con visiones nocturnas, cuando los hombres rendidos del sueño están descansando en sus camas, 
JOB033016 entonces les abre Dios los oídos, y los instruye y corrige, 
JOB033017 para retraer a cada uno del mal que hace, y librarle de la soberbia, 
JOB033018 salvando su alma de la corrupción, y su vida del filo de la espada. 
JOB033019 Asimismo le corrige con dolores en el lecho, y hace que se le sequen todos sus huesos. 
JOB033020 En tal estado le causa horror el mismo pan o alimento, y el manjar antes sabroso a su apetito. 
JOB033021 Vase consumiendo su carne; y los huesos, antes bien cubiertos, aparecen desnudos. 
JOB033022 Está él para expirar, y desahuciada está su vida. 
JOB033023 Si entonces algún ángel escogido entre millares instruye a este hombre, y le hace conocer sus obligaciones, 
JOB033024 Dios se apiadará de él, y dirá: Líbralo para que no descienda a la corrupción del sepulcro: he hallado motivo para perdonarle. 
JOB033025 Su carne ha sido consumida con las penas: que vuelva como estaba en los días de su mocedad. 
JOB033026 Implorará el hombre la misericordia de Dios; el cual se aplacará, y le mirará con rostro alegre, y le restituirá su justicia. 
JOB033027 Él, vuelto a los demás hombres, dirá: Pequé, y verdaderamente fui prevaricador, y no fui castigado según merecía. 
JOB033028 Con esto salvó su alma de caer en la muerte, y vivirá, y gozará de la luz. 
JOB033029 Así es que Dios obra todas estas cosas tres y más veces con cada uno, 
JOB033030 para retirar sus almas de la corrupción del pecado, y alumbrarlas con la luz de los vivientes. 
JOB033031 Atiende, ¡oh Job!, y escúchame, y calla mientras yo hablo: 
JOB033032 que si tienes algo que replicar, propónmelo, dilo libremente; pues yo deseo que aparezcas justo. 
JOB033033 Mas si nada tienes que responder, escúchame, guarda silencio, y aprenderás de mí la sabiduría. 
JOB034001 Continuando Eliú su discurso, añadio lo siguiente: 
JOB034002 Oíd, ¡oh sabios!, mis palabras; y vosotros, prudentes, prestadme atención: 
JOB034003 puesto que el oído atento juzga de los razonamientos, como el paladar discierne por el gusto los manjares. 
JOB034004 Examinemos bien entre nosotros el punto, y veamos de común acuerdo lo que sea más verdadero y acertado, 
JOB034005 Job ha dicho: Yo soy justo, y Dios ha abandonado mi causa: 
JOB034006 pues hay error en el juicio que de mí se ha hecho: violenta es la saeta que tengo atravesada, sin que haya en mí pecado alguno. Así ha hablado. 
JOB034007 ¿Qué hombre hay, pues, semejante a Job, que insulta como quien bebe un vaso de agua? 
JOB034008 ¿Que se asocia con los que obran la iniquidad, y sigue las sendas de los impíos? 
JOB034009 Pues ha dicho: No será el hombre grato a Dios, por más que corra por los caminos del Señor. 
JOB034010 Por lo tanto, vosotros que sois varones cuerdos, estadme atentos: Lejos de Dios toda impiedad, y del Todopoderoso toda injusticia. 
JOB034011 Porque Él ha de dar a las obras del hombre su pago merecido; y los ha de remunerar según la conducta de cada uno; 
JOB034012 siendo como es verdad que Dios no condena sin razón; ni el Omnipotente trastorna jamás la justicia. 
JOB034013 ¿Ha cedido Él a algún otro sus veces sobre la tierra? O ¿a quién ha encargado gobernar el mundo que fabricó? 
JOB034014 Si con su corazón airado se pusiese Él a mirarle, se atraería otra vez a sí el espíritu y el aliento que le dio. 
JOB034015 Toda carne perecería de un golpe, y el hombre se tornaría en polvo. 
JOB034016 Ahora bien, si tú tienes entendimiento, atiende a lo que se dice, y escucha mis palabras. 
JOB034017 ¿Por ventura puede ser capaz de curación el que no ama la justicia? Pues, ¿cómo tú condenas tanto a aquel Señor que es el justo por esencia, 
JOB034018 a aquel que condena y castiga como prevaricadores a los mismos reyes, y como impíos a los grandes; 
JOB034019 que no repara en que sean príncipes ni hace caso de que sean tiranos o poderosos cuando pleitean contra el pobre, porque todos igualmente son hechura de sus manos? 
JOB034020 Morirán de repente, y los pueblos a media noche se alborotarán y andarán de una parte a otra, y acabarán sin el menor esfuerzo con los tiranos. 
JOB034021 Porque los ojos de Dios observan los caminos de los hombres, y tiene Él contados todos sus pasos. 
JOB034022 No hay tinieblas, no hay sombras de muerte, que basten para ocultar a los que obran la iniquidad. 
JOB034023 Pues no está en poder del hombre el dejar de comparecer a juicio ante Dios. 
JOB034024 El cual quitará de en medio una multitud innumerable, y sustituirá otros en su lugar: 
JOB034025 porque conoce bien sus fechorías; y por lo tanto prepara la noche en que serán aniquilados. 
JOB034026 Los castigó como a impíos, a la vista de todo el mundo. 
JOB034027 Porque, como de propósito, se alejaron de Él, y no quisieron saber nada de todas sus disposiciones; 
JOB034028 de suerte que hicieron subir hasta él los clamores de los miserables y el grito de los pobres. 
JOB034029 Porque al que Él concede la paz, o le perdona, ¿quién le condenará? Y ¿ quién amparará al que Él abandona, ya sea nación, o bien un particular?. 
JOB034030 Él es el que permite que entre a reinar un hipócrita o tirano, por causa de los pecados del pueblo. 
JOB034031 Ahora, pues, ya que yo he hablado de Dios y en su defensa, no estorbaré el que hables tú también lo que quieras. 
JOB034032 Si he errado, enséñame el error: si me pruebas que he hablado la iniquidad, no diré nada más. 
JOB034033 ¿Acaso te ha de pedir Dios a ti cuenta de mi discurso, que tanto te desagrada e inquieta? El hecho es que tú comenzaste a discurrir, y no yo; mas, si sabes tú alguna cosa mejor, habla. 
JOB034034 Pero yo quisiera escuchar a hombres de entendimiento, y hablar con gente sabia. 
JOB034035 Porque Job ha hablado neciamente, y sus palabras no suenan buena doctrina. 
JOB034036 Por lo mismo, ¡oh Padre mío!, sea Job atribulado hasta el fin; no dejes en paz a ese mal hombre. 
JOB034037 Porque él añade a sus demás pecados la blasfemia: nosotros entretanto le estrecharemos, y entonces apele en sus discursos al juicio de Dios. 
JOB035001 Prosiguiendo Eliú su razonamiento, dijo: 
JOB035002 ¿Te parece a ti puesto en razón el pensamiento aquel que proferiste, diciendo: Más justo soy yo que Dios?. 
JOB035003 Porque tú dijiste a Dios: No te agrada aquello que es recto o bueno: ¿o qué se te da de que yo peque? 
JOB035004 Por lo tanto, voy a responder a tus razones, y a tus amigos contigo. 
JOB035005 Levanta esos ojos al cielo, y mira y contempla la región etérea, cuánto más elevada está que tú. 
JOB035006 Si pecares, ¿qué daño le harás? Y si multiplicares tus delitos, ¿qué habrás hecho contra Él? 
JOB035007 Si obrares bien, ¿qué es lo que le das, o qué recibe Él de tus manos? 
JOB035008 A un hombre semejante a ti es a quien dañará tu impiedad, y al hijo del hombre le será provechosa tu justicia. 
JOB035009 Clamaron los oprimidos por causa de la muchedumbre de los calumniadores, y se lamentaron por la violenta dominación de los tiranos. 
JOB035010 Mas ninguno de ellos dijo: ¿Dónde está el Dios que me crió, el cual inspira cánticos de alegría en medio de la noche de la tribulación: 
JOB035011 que nos ilustra más que a los animales de la tierra, y nos da mayor inteligencia que a las aves del cielo? 
JOB035012 Allá será el gritar por causa de la soberbia o prepotencia de los malos; mas Él no los escuchará. 
JOB035013 Con todo, no en vano lo oirá Dios, y el Omnipotente considerará las causas de cada uno. 
JOB035014 Aun cuando hayas dicho: No atiende Dios: examínate a ti mismo en presencia suya, y espera en su misericordia. 
JOB035015 Porque no es ahora en esta vida cuando descarga su furor, ni castiga con rigor los delitos. 
JOB035016 Luego en vano ha abierto Job su boca, y ha amontonado palabras propias de un ignorante. 
JOB036001 Continuó Eliú hablando, y dijo: 
JOB036002 Aguántame todavía un poco, y me explicaré contigo: porque tengo aún que hablar en defensa de Dios. 
JOB036003 Sacaré mi conclusión de sus principios, probando que mi Criador es justo: 
JOB036004 supuesto que mis palabras son ajenas de toda falsedad, y que te haré ver que mi doctrina es sólida. 
JOB036005 Dios no desecha a los poderosos, siendo también Él mismo, como es, poderoso; 
JOB036006 mas no salva a los impíos, y hace siempre justicia a los pobres. 
JOB036007 No apartará su vista del justo: Él es quien coloca sobre su firme trono a los reyes, y por Él son ensalzados. 
JOB036008 Y si se vieren encadenados y aprisionados con cordeles de pobreza, 
JOB036009 les reconvendrá por sus obras y maldades, pues ejecutaron violencias. 
JOB036010 Asimismo les abrirá los oídos para corregirles, y los amonestará para que se arrepientan de su iniquidad. 
JOB036011 Si obedecieren y fueren dóciles, acabarán sus días felizmente, y sus años con gloria; 
JOB036012 mas si no escucharen, serán pasados a cuchillo, y perecerán en su necedad. 
JOB036013 Los hipócritas, y de corazón doble, provocan la ira de Dios, y no clamarán a Él cuando se vean aprisionados. 
JOB036014 Morirán de muerte violenta, y acabarán su vida entre hombres afeminados. 
JOB036015 Al contrario, al pobre le libertará Dios de su angustia, y en la tribulación le hablará al oído. 
JOB036016 Así que, ¡oh Job!, te salvará del abismo estrecho e insondable de miserias, y volverá a sentarte en tu opípara mesa. 
JOB036017 Tu causa está juzgada ya como causa de un impío: has de recibir la ejecución de la sentencia. 
JOB036018 No te dejes vencer más de la cólera, para oprimir a nadie, ni en adelante te doblen los muchos dones 
JOB036019 Depon tu orgullo sin que sea necesaria la tribulación, y reprime a todos los que se hacen fuertes por la prepotencia. 
JOB036020 No alargues la noche; a fin de que los pueblos puedan acudir a ti para sus negocios. 
JOB036021 Guárdate de declinar hacia la iniquidad; pues has comenzado a seguir esa mala vida después de la miseria en que te ves. 
JOB036022 Mira que Dios es soberano en su fortaleza, y ninguno de los legisladores es semejante a Él. 
JOB036023 ¿Quién podrá rastrear sus caminos? ¿O quién puede decirle: Has hecho una injusticia? 
JOB036024 Reflexiona que tú no llegas a comprender la obra suya, que fue celebrada en sus cánticos por los varones más insignes. 
JOB036025 Todos los hombres le ven en sus criaturas: cada cual le contempla como desde lejos. 
JOB036026 ¡Oh, y cuan grande es Dios, y cuánto sobrepuja a nuestra ciencia! Inimaginable es el número de sus años. 
JOB036027 Él atrae las gotitas de agua, derramando después las lluvias, a manera de torrentes, 
JOB036028 que se desgajan de las nubes, de que está cubierta toda la región de arriba. 
JOB036029 Cuando Él quiere extiende las nubes a manera de pabellón, 
JOB036030 y relampaguea con sus rayos desde lo alto, oscureciéndolo todo de mar a mar; 
JOB036031 como que por estos medios castiga y ejerce sus juicios sobre los pueblos, y provee de alimento al grande número de los mortales. 
JOB036032 Él esconde la luz como en sus manos, y después manda que salga de nuevo. 
JOB036033 A quién Él ama, le declara cómo esta luz es posesión suya, y que puede subir a ella y poseerla. 
JOB037001 Por esto se estremeció mi corazón, y como que saltó de su lugar. 
JOB037002 Escuchad atentamente su voz terrible cuando truena, y el sonido espantoso que sale de su boca. 
JOB037003 Él está observando todo cuanto hay debajo del cielo, y su luz penetra y resplandece por todos los términos de la tierra. 
JOB037004 Detrás del relámpago seguirá un estruendo como de un rugido espantoso, y tronará con la voz de su majestad, y oída que sea, no podrá comprenderse !o que es. 
JOB037005 Retumbará maravillosamente el sonido de la voz de Dios; de Dios que hace cosas grandes e inescrutables. 
JOB037006 Él manda a la nieve que descienda sobre la tierra, y hace caer las lluvias abundantes del invierno, y los aguaceros del verano: 
JOB037007 Él pone como un sello en las manos de todos los hombres, a fin de que reconozcan todos que sus obras penden de lo alto. 
JOB037008 La fiera se mete en su cueva, y estará queda en su guarida. 
JOB037009 tempestad de los recónditos lugares, y el frío viene del Septentrión. 
JOB037010 Al soplo de Dios se forma el hielo, y se derraman nuevamente las aguas por todas partes. 
JOB037011 Apetecen los trigos el agua de las nubes, y las nubes al darla esparcen sus brillos o relámpagos. 
JOB037012 Van las nubes girando por todas partes, doquiera que las guía la voluntad del que las gobierna, prontas a ejecutar sus órdenes en toda la redondez de la tierra, 
JOB037013 ya en una tribu extranjera, ya en tierra suya, ya sea en cualquier lugar que su misericordia disponga que se hallen. 
JOB037014 Escucha, ¡oh Job!, estas cosas: párate a reflexionar las maravillas de Dios. 
JOB037015 ¿Sabes tú, por ventura, cuándo ha mandado Dios a las lluvias que hiciesen aparecer la luz en sus nubes?. 
JOB037016 ¿Has tú averiguado los varios caminos de esas nubes, y aquella grande y perfecta ciencia del que las gobierna! 
JOB037017 ¿No es así que se ponen calientes tus vestidos cuando sopla el mediodía sobre la tierra?. 
JOB037018 ¿Acaso tú fabricaste junto con Él los cielos, que son tan sólidos y estables como si fueran vaciados de bronce? 
JOB037019 Si es así, enséñame qué es lo que hemos de responder a quien nos pregunte, ya que nosotros estamos envueltos en tinieblas. 
JOB037020 ¿Quién podrá darle razón de lo que yo digo? Por más que el hombre razone, quedará como abismado. 
JOB037021 Ahora no ven los hombres la luz, porque el aire se condensa repentinamente en nubes; mas un viento que atraviesa, las ahuyentará y disipará. 
JOB037022 Del septentrión viene el oro. Démosle, pues, a Dios respetuosa alabanza. 
JOB037023 Nosotros no somos dignos de alcanzarle. Él es grande en su poder y en sus juicios, y en su justicia, y verdaderamente inefable. 
JOB037024 Por lo tanto, los hombres le temerán y respetarán, y ninguno de los que se precian de sabios se atreverá a contemplarle con curiosidad. 
JOB038001 Entonces el Señor desde un torbellino habló a Job, diciendo: 
JOB038002 ¿Quién es ese que envuelve u obscurece preciosas sentencias con palabras de ignorante? 
JOB038003 Ciñe, pues, ahora tus lomos, prepárate como varón que entra a pelear: Yo te interrogaré, y tú respóndeme. 
JOB038004 Dime, ¿dónde estabas cuando Yo echaba los cimientos de la tierra? Dímelo, ya que tanto sabes. 
JOB038005 ¿Sabes tú quién tiró sus medidas?, ¿o quién extendió sobre ella la primera cuerda? 
JOB038006 ¿Qué apoyo, di, tienen sus basas?, ¿o quién asentó su piedra angular, 
JOB038007 mientras que me alababan los nacientes astros, y prorrumpían en voces de júbilo todos los ángeles o hijos de Dios?. 
JOB038008 ¿Quién puso diques al mar, cuando se derramaba por fuera como quien sale del seno de su madre, 
JOB038009 cuando le cubría Yo de nubes como de un vestido, y le envolvía entre tinieblas como a un niño entre los pañales?. 
JOB038010 Lo encerré dentro de los límites fijados por Mí, y le puse cerrojos y compuertas, 
JOB038011 y dije: Hasta aquí llegarás, y no pasarás más adelante; y aquí quebrantarás tus hinchadas olas. 
JOB038012 ¿Acaso después que estás en el mundo diste leyes a la luz de la mañana, y señalaste a la aurora el punto por donde debe salir? 
JOB038013 ¿Has cogido con tus manos los polos de la tierra, y sacudídola, a fin de limpiar, y expeler de ella a los impíos? 
JOB038014 Volverá a ser lodo o polvo el sello, y durará como un vestido que está consumiéndose. 
JOB038015 Quitaráse a los impíos su esplendor, y será aniquilado su poder excelso. 
JOB038016 ¿Has entrado tú en las honduras del mar, y te has paseado por lo más profundo del abismo? 
JOB038017 ¿Se te han abierto acaso las puertas de la muerte, y has visto aquellas entradas tenebrosas? 
JOB038018 ¿Has averiguado la anchura de la tierra? Dime, si todo lo sabes, 
JOB038019 en qué parte reside la luz, y cuál es el lugar o depósito de las tinieblas: 
JOB038020 a fin de que puedas tú conducir a entrambas cosas a sus propios lugares, como quien esté enterado del camino que lleva a sus habitaciones. 
JOB038021 ¿Sabías tú entonces que hubieses de nacer, y estabas instruido del número de tus días? 
JOB038022 ¿Por ventura has entrado en los depósitos de la nieve, y has visto los otros donde está amontonado el granizo, 
JOB038023 los cuales tengo yo prevenidos para usar de ellos contra el enemigo en el día del combate y del conflicto? 
JOB038024 ¿Por qué camino se propaga la luz, y cómo se reparte el calor sobre la tierra? 
JOB038025 ¿Quién señaló la carrera a un aguacero impetuosísimo, y el camino al sonoro trueno, 
JOB038026 para llover sobre una tierra desierta, donde no hay hombre ninguno, donde no habita ningún mortal, 
JOB038027 fecundándola, aunque inhabitable y yerma, para que produzca la verde yerba? 
JOB038028 ¿Quién es el padre de la lluvia?, ¿o quién engendró las gotas del rocío? 
JOB038029 ¿De qué seno salió el hielo?, ¿y quién produce la helada que cae del aire? 
JOB038030 Las aguas se endurecen como piedras, y la superficie del mar se congela. 
JOB038031 ¿Podrás tú por ventura atar o detener las brillantes estrellas de las pléyades?, ¿o desconcertar el giro del orión?. 
JOB038032 ¿Eres tú acaso el que hace aparecer a su tiempo el lucero de la mañana, o resplandecer el de la tarde sobre los habitantes de la tierra? 
JOB038033 ¿Entiendes tú el orden o movimientos de los cielos, y podrás dar la razón de su influjo sobre la tierra? 
JOB038034 ¿Alzarás por ventura tu voz a las nubes, para mandarles que se deshagan en lluvias abundantes? 
JOB038035 ¿despacharás rayos, y éstos marcharán, y te dirán a la vuelta: Aquí estamos a tu mandar? 
JOB038036 ¿Quién puso en el corazón del hombre la sabiduría?, ¿o quién le dio al gallo el instinto?. 
JOB038037 ¿Quién podrá explicar la disposición de los cielos, o hacer cesar sus armoniosos movimientos? 
JOB038038 ¿Dónde estabas cuando se formó en masa el polvo de la tierra, y se endurecieron sus terrones? 
JOB038039 ¿Andarás tú por ventura a coger caza para la leona, y saciarás el hambre de sus cachorros, 
JOB038040 cuando están echados en sus cuevas, y acechando desde sus cavernas? 
JOB038041 ¿Quién prepara al cuervo su alimento, cuando sus pollitos levantan sus graznidos hacia Dios, yendo de un lado a otro del nido, por no tener nada que comer? 
JOB039001 ¿Por ventura, ¡oh Job!, tienes noticia del tiempo en que las cabras monteses paren entre las breñas, o has observado las ciervas al tiempo de su parto? 
JOB039002 ¿Tienes contados los meses de su preñez, y sabes el tiempo de su parto? 
JOB039003 Encórvanse para dar a luz su cría, y paren dando grandes bramidos. 
JOB039004 Sepáranse muy pronto de ellas sus hijos, y van a pacer; salen, y no vuelven a verlas más. 
JOB039005 ¿Quién dejó en libertad al asno montes, y quién soltó sus ataduras? 
JOB039006 Yo le di casa en el desierto, y albergue en una tierra estéril. 
JOB039007 Él desprecia el gentío de las ciudades; no oye los gritos de un amo duro. 
JOB039008 Tiende su vista alrededor por los montes donde pace, y anda buscando todo lo verde. 
JOB039009 Dime: ¿querrá servirte a ti el rinoceronte, o permanecerá en tu pesebre 
JOB039010 ¿Podrás tú uncirle con la coyunda para que are? ¿O romperá en pos de ti los terrones de tus campos? 
JOB039011 ¿Te fiarás por ventura de su gran fuerza, para dejar a su cuidado la labranza de tus tierras? 
JOB039012 ¿Crees tú que él te ha de volver lo que has sembrado, y que te llenará de trigo la era? 
JOB039013 La pluma del avestruz es semejante a las plumas de la cigüeña y del gavilán. 
JOB039014 Cuando, pues, esta ave abandona sus huevos en tierra, ¿por ventura serás tú quien los calentará o empollará debajo del polvo? 
JOB039015 No precave ella que ningún pie los pise, ni que los huellen las bestias del campo. 
JOB039016 Es insensible y dura para con sus hijos, como si fuesen ajenos; inutiliza su trabajo, sin verse forzada a ello por temor ninguno; 
JOB039017 sino porque le negó el Señor para eso el instinto, y no le dio el discernimiento. 
JOB039018 Sin embargo, cuando llega la ocasión de verse perseguida, ayuda con las alas sus pies, y deja burlados al caballo y al caballero. 
JOB039019 Dime: ¿Sabrías dar tú al caballo la valentía que tiene, o llenar de relinchos su erguido cuello? 
JOB039020 ¿Le harás tú brincar y volar como langosta? Causa terror el fogoso bufido de sus narices. 
JOB039021 Escarba la tierra con su pezuña; encabritase con brío; corre con ardor al encuentro de los enemigos armados. 
JOB039022 No conoce el miedo, ni se rinde a la espada. 
JOB039023 Oye sobre sí el ruido de la aljaba, el vibrar de la lanza y el manejo del escudo; 
JOB039024 y lejos de asustarse, espumando y tascando el freno, parece que quiere sorberse la tierra, ni aguarda el sonido de la trompeta. 
JOB039025 En oyendo el clarín, como que dice con sus relinchos: Ea, vamos allá. Huele de lejos la batalla, y percibe la exhortación de los capitanes y la gritería del ejército. 
JOB039026 ¿Es acaso efecto de tu sabiduría el modo con que renueva cada año sus plumas el gavilán, extendiendo sus alas hacia el mediodía? 
JOB039027 ¿Se remonta por tu orden el águila, y coloca su nido en lugares elevados? 
JOB039028 Ella mora entre las breñas, y tiene su habitación en peñascos escarpados y riscos inaccesibles. 
JOB039029 Desde allí está acechando la presa, pues sus ojos atisban desde muy lejos. 
JOB039030 Sus aguiluchos chupan la sangre, y doquiera que hay carne muerta, al punto está encima. 
JOB039031 Añadió después el Señor, y dijo a Job: 
JOB039032 ¿Cómo el que se pone a altercar con Dios, tan fácilmente lo deja y enmudece? A la verdad, que quien arguye a Dios debe hallarse en estado de responderle. 
JOB039033 Job entonces, respondiendo al Señor, dijo: 
JOB039034 Yo que he hablado tan inconsideradamente, ¿qué es lo que puedo ahora responder? Nada, Cerraré mi boca con mi mano. 
JOB039035 Una cosa he dicho que ojalá nunca la hubiese dicho, y aun otra todavía, a las cuales no añadiré más palabras. 
JOB040001 Y habló el Señor desde el torbellino a Job, diciendo: 
JOB040002 Ciñe otra vez tus vestidos en tus lomos, como hombre valiente, yo voy a preguntarte, tú empero respóndeme. 
JOB040003 ¿Pretendes tú acaso invalidar mi juicio, y condenarme a Mí por justificarte a ti mismo? 
JOB040004 Si tienes, pues, un brazo fuerte, como el de Dios, y si el tono de tu voz es semejante a su trueno, 
JOB040005 revístete de resplandor, y súbete a lo alto, y haz alarde de tu gloria, y adórnate de magníficos vestidos. 
JOB040006 Disipa con tu furor a los soberbios, y con una sola mirada abate a todos los altaneros. 
JOB040007 Clava tus ojos en todos los soberbios, y con una sola mirada abate a aniquila a los impíos doquiera que estén. 
JOB040008 Sepúltalos a todos juntos debajo del polvo, y abisma sus cabezas en la fosa; 
JOB040009 entonces confesaré que tu diestra podrá salvarte. 
JOB040010 Mira a behemot, a quien crié cuando a ti; él se alimenta de heno como el buey; 
JOB040011 su fortaleza está en sus lomos, y su vigor en el ombligo de su vientre, 
JOB040012 endurece y levanta su cola como el cedro; los nervios de sus muslos están interiormente entrelazados uno con otro; 
JOB040013 son sus huesos como pilares de bronce; como planchas o barras de hierro sus ternillas; 
JOB040014 él es el principal de los animales entre las obras de Dios; aquel que le crió hará uso de la espalda de él. 
JOB040015 Los montes le producen hierba para su pasto; y allí, junto a él, retozarán todas las bestias del campo. 
JOB040016 Él duerme a la sombra en la espesura de los cañaverales y en los lugares húmedos, 
JOB040017 Los árboles sombríos cubren su morada, rodeanle los sauces de los arroyos. 
JOB040018 Mira cómo él se sorbe un río, sin que le parezca haber bebido mucho; aun presume poder agotar el Jordán entero. 
JOB040019 Parece que se quiere tragar con los ojos y absorbérsele con sus narices. 
JOB040020 ¿Podrás tú tampoco pescar y sacar fuera con anzuelo a leviatán y atar con una cuerda su lengua?. 
JOB040021 ¿Podrás echar acaso una argolla en sus narices, o taladrar con un garfio sus quijadas? 
JOB040022 ¿Acaso te hará muchas súplicas, o te dirá palabras tiernas? 
JOB040023 ¿O hará quizá pacto contigo, y le recibirás por tu perpetuo esclavo? 
JOB040024 ¿Por ventura juguetearás con él como con un pajarillo, o le atarás con un hilo para diversión de tus siervas? 
JOB040025 ¿Lo partirán en trozos en un convite tus amigos, o se lo repartirán entre sí los negociantes?. 
JOB040026 ¿Harás caber acaso su cuerpo en las redes de los pescadores, o meterás su cabeza en el garlito o nasa de los peces? 
JOB040027 Pon tu mano sobre él, tócalo solamente y te quedará memoria eterna de tal pelea, ni volverás a hablar más de ella. 
JOB040028 Quien espera prenderle se hallará burlado, y a vista de todos será por él precipitado al mar. 
JOB041001 No le despertaré como cruel; pues, ¿quién puede resistir a mi semblante?. 
JOB041002 ¿Quién me ha dado algo primero, para que yo deba restituírselo? Mío es todo cuanto hay debajo del cielo. 
JOB041003 No tendré miramiento por él, ni a la eficacia de sus palabras dispuestas a propósito para mover su compasión. 
JOB041004 ¿Quién de los mortales le quitará a leviatán la piel que le cubre? ¿O quién entrará en medio de su espantosa boca? 
JOB041005 ¿Quién abrirá las puertas de esta boca o sus agallas? Espanta el ver solamente el cerco de sus dientes. 
JOB041006 Su cuerpo es impenetrable como los escudos fundidos de bronce, y está apiñado de escamas entre sí apretadas: 
JOB041007 la una está trabada con la otra, sin que quede ningún resquicio por donde pueda penetrar ni el aire. 
JOB041008 Está la una tan pegada a la otra, y tan asidas entre sí, que de ningún modo se separarán. 
JOB041009 Cuando estornuda, parece que arroja chispas de fuego, y sus ojos centellean como los arreboles de la aurora. 
JOB041010 De su boca salen llamas como de tizones encendidos. 
JOB041011 Sus narices arrojan humo como la olla hirviente entre llamas. 
JOB041012 Su aliento enciende los carbones, y su boca despide llamaradas. 
JOB041013 En su cerviz reside la fortaleza; y va delante de él la miseria. 
JOB041014 Los miembros de su cuerpo están perfectamente unidos entre sí; caerán rayos sobre él, mas no por eso se moverá de su sitio. 
JOB041015 Tiene el corazón duro como piedra, y apretado como yunque de herrero golpeado de martillo. 
JOB041016 Cuando él se levanta sobre las olas tienen miedo los ángeles mismos, y, amedrentados, procuran purificarse y aplacar al cielo. 
JOB041017 Si alguno quiere embestirlo, no sirven contra él ni espada, ni lanza, ni coraza; 
JOB041018 pues el hierro es para él como paja, y el bronce como leño podrido. 
JOB041019 No le hará huir el más diestro flechero; para él las piedras de la honda son hojarasca. 
JOB041020 Reputará el martillo como una arista; y se reirá de la lanza enristrada 
JOB041021 Debajo de él quedarán ofuscados los rayos del sol, y andará por encima del oro, como sobre lodo. 
JOB041022 Con sus bufidos hará hervir el mar profundo como una olla, y hará que se parezca al caldero de ungüentos cuando hierven a borbollones. 
JOB041023 Deja en pos de sí un sendero reluciente, y hace que el mar se agite, y tome el color canoso de la vejez. 
JOB041024 En fin, no hay poder sobre la tierra que pueda comparársele, pues fue criado para no tener temor de nadie. 
JOB041025 Mira debajo de sí cuanto hay de grande; como quien es el rey de todos los demás soberbios animales. 
JOB042001 Entonces Job, respondiendo al Señor, dijo: 
JOB042002 Yo sé que todo lo puedes, y que no se te oculta ningún pensamiento. 
JOB042003 ¿Quién es aquel, has dicho Tú, que envuelve sentencias juiciosas con palabras de ignorante?. Por lo tanto, confieso, Señor, que he hablado indiscretamente, y de cosas que sobrepujan infinitamente mi saber: 
JOB042004 Mas dígnate escuchar, y yo hablaré con más juicio; te preguntaré, y Tú tendrás la bondad de responderme. 
JOB042005 Ya, Señor, te conocía de oídas; pero ahora parece que te veo con mis propios ojos. 
JOB042006 Por eso yo me acuso a mí mismo, y hago penitencia envuelto en polvo y ceniza. 
JOB042007 Después que el Señor hubo acabado de hablar de aquel modo a Job, dijo a Elifaz, temanita: Estoy altamente indignado contra ti, y contra tus dos amigos, porque no habéis hablado con rectitud y justicia en mi presencia, como mi siervo Job. 
JOB042008 Tomad, pues, siete toros y siete carneros, id a mi siervo Job y ofrecedlos en holocausto por vosotros. Y Job, siervo mío, hará oración por vosotros, y yo aceptaré su intercesión, para que no se os impute vuestra culpa; ya que no habéis hablado de mí rectamente, como mi siervo Job. 
JOB042009 En consecuencia, fuéronse Elifaz, temanita, y Baldad, suhita, y Sofar, nahamita, y ejecutaron cuanto les había mandado el Señor, y el Señor se aplacó en gracia de Job. 
JOB042010 Asimismo movióse el Señor a compasión por Job, mientras hacía oración por sus amigos, y volvióle el Señor doblados bienes de los que antes poseía. 
JOB042011 Vinieron luego a verle todos sus hermanos y todas sus hermanas, y cuantos antes le habían conocido y tratado; y comieron con él en su casa, y diéronle muestras de su tierna compasión, consolándole de todas las tribulaciones que el Señor le había enviado; y diole cada uno de ellos, a modo de presente, una oveja y un zarcillo de oro. 
JOB042012 Y el Señor echó su bendición sobre Job en su último estado mucho más aún que en el primero. Y llegó a tener catorce mil ovejas, y seis mil camellos, y mil yuntas de bueyes, y mil asnas. 
JOB042013 Tuvo también siete hijos y tres hijas; 
JOB042014 de las cuales a la primera puso por nombre Día; a la segunda, Casia, y a la tercera, Cornustibia. 
JOB042015 No hubo en toda la tierra mujeres tan hermosas como las hijas de Job; e hízolas su padre entrar a la parte de la herencia como a sus hermanos. 
JOB042016 Después de estas cosas vivió Job ciento cuarenta años, en que vio a sus hijos y nietos hasta la cuarta generación; y murió ya muy viejo y lleno de días. 