LEV001001 Y llamó el Señor a Moisés y le habló desde el Tabernáculo del Testimonio, diciendo: 
LEV001002 Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando alguno de vosotros quiera presentar al Señor una ofrenda de los ganados, esto es, una víctima de bueyes o de ovejas, 
LEV001003 si su oblación fuere holocausto, y de la vacada, ha de ofrecer macho sin tacha en la puerta del Tabernáculo del Testimonio, a fin de hacerse propicio el Señor; 
LEV001004 y pondrá la mano sobre la cabeza de la hostia, y así será acepta a Dios y servirá a su expiación. 
LEV001005 Y ha de inmolar el becerro en la presencia del Señor; y los sacerdotes hijos de Aarón ofrecerán su sangre, derramándola alrededor del altar que está ante la puerta del Tabernáculo; 
LEV001006 y quitada la piel a la víctima, cortarán en trozos los miembros, 
LEV001007 y pondrán fuego a la leña, dispuesta de antemano debajo del altar, 
LEV001008 y colocarán encima por orden los miembros hechos pedazos; es a saber: la cabeza y todo lo que está pegado al hígado, 
LEV001009 y los intestinos y pies, lavados antes con agua; y el sacerdote lo quemará sobre el altar, en holocausto de olor suavísimo al Señor. 
LEV001010 Pero si la ofrenda es holocausto de ganado menor, esto es, de ovejas o cabras, ha de ofrecer macho sin tacha; 
LEV001011 y le degollará delante del Señor, al lado del altar que mira al septentrión; y su sangre la derramarán los hijos de Aarón sobre todo el circuito del altar; 
LEV001012 y partirán los miembros, la cabeza y todo lo que está pegado al hígado, y lo colocarán sobre la leña, a la cual se pondrá fuego; 
LEV001013 lavando antes en agua los intestinos y los pies. Y el sacerdote hará quemar toda la ofrenda sobre el altar en holocausto de olor suavísimo al Señor. 
LEV001014 Pero si la ofrenda de holocausto hecha al Señor fuere de aves, será de tórtola o de pichones; 
LEV001015 la ofrecerá el sacerdote sobre al altar, y, retorcido el pescuezo y abierta en él una herida, hará correr la sangre sobre el borde del altar; 
LEV001016 el buche y las plumas los arrojará junto al altar, al lado oriental, donde se echan las cenizas; 
LEV001017 le quebrantará los alones, mas no la cortará ni la partirá con hierro; y puesto fuego debajo de la leña, la quemará sobre el altar. Holocausto es éste y oblación de olor suavísimo al Señor. 
LEV008001 Y habló el Señor a Moisés, diciendo: 
LEV008002 Toma a Aarón y a sus hijos, y a sus vestiduras, y el óleo de la unción, un becerro por el pecado, dos carneros y el canastillo con los ázimos. 
LEV008003 Y congregarás a todo el pueblo ante la puerta del Tabernáculo. 
LEV008004 Hizo Moisés lo que Dios mandó, y congregada toda la muchedumbre ante la puerta del Tabernáculo, 
LEV008005 dijo: Esto es lo que ha mandado hacer el Señor. 
LEV008006 Y al mismo tiempo presentó a Aarón y a sus hijos. Y después de haberlos lavado, 
LEV008007 revistió al Pontífice con la túnica estrecha de lino, y ciñóle con el cinturón; le vistió después encima la túnica el jacinto, y sobre ésta el efod, 
LEV008008 al cual, sujetando con el cinturón, unióle con el racional, sobre el que estaban escritas estas palabras: doctrina y verdad. 
LEV008009 Cubrióle también la cabeza con la tiara, y sobre ésta, en la frente, colocó la lámina de oro, consagrada y santificada, como el señor le tenía ordenado. 
LEV008010 Tomó después el óleo de la unción con que ungió el Tabernáculo, y todos sus utensilios, 
LEV008011 y hechas siete aspersiones sobre el altar para santificarle, ungióle con todos sus vasos, y santificó asimismo con el óleo la concha y su basa. 
LEV008012 Y derramándole sobre la cabeza de Aarón, le ungió y consagró; 
LEV008013 igualmente a los hijos de Aarón, después de haberlos presentado, los revistió también de túnicas de lino, y ciñó con cinturón, y les puso en la cabeza las mitras, según lo que el Señor tenía ordenado. 
LEV008014 Ofreció asimismo el becerro por el pecado, y después que Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del becerro, 
LEV008015 le degolló, y tomando la sangre, mojado en ella el dedo, tocó las cuatro puntas del altar alrededor; purificado el cual y santificado, derramó al pie del mismo la sangre restante. 
LEV008016 Mas el sebo que cubría las entrañas, y la telilla del hígado, y los dos ríñones con sus telas, lo quemó sobre el altar, 
LEV008017 quemando fuera del campamento el becerro, con su piel y carnes, y el estiércol, conforme al mandato del Señor, 
LEV008018 Ofreció también un carnero en holocausto. sobre cuya cabeza pusieron Aarón y sus hijos las manos, 
LEV008019 y él le sacrificó y derramó su sangre alrededor del altar. 
LEV008020 Partió asimismo en trozos el carnero, y quemó en el fuego la cabeza, los miembros y la grasa, 
LEV008021 lavando primero los intestinos y los pies; de suerte que quemó todo el carnero a un tiempo sobre e! altar, porque era holocausto de olor suavísimo para el Señor, como éste se lo había mandado. 
LEV008022 Ofreció también el segundo carnero para la consagración de los sacerdotes, y pusieron sus manos sobre la cabeza de él Aarón y sus hijos. 
LEV008023 Y Moisés, habiéndole inmolado, tomando de su sangre, tocó la ternilla de la oreja derecha de Aarón y el pulgar de su mano derecha y del mismo modo el del pie. 
LEV008024 Presentó igualmente los hijos de Aarón; y habiendo tocado con la sangre del carnero sacrificado la ternilla de la oreja derecha de cada uno y los pulgares de la mano derecha y pie derecho, derramó la demás sangre sobre el altar alrededor. 
LEV008025 Separó después el sebo, la cola y toda la grasa que cubre los intestinos, y la telilla del hígado, y los dos ríñones con sus sebos, y la espalda derecha; 
LEV008026 y tomando del canastillo de los ázimos, presentado ante el Señor, un pan sin levadura, y una torta rociada con aceite, y una lasaña, púsolo sobre la grasa y la espalda derecha, 
LEV008027 entregándolo todo junto a Aarón y a sus hijos, que lo elevaron delante del Señor; 
LEV008028 y recibiendo otra vez de sus manos Moisés, lo quemó sobre el altar del holocausto, por ser ofrenda de consagración, sacrificio de olor suavísimo al Señor. 
LEV008029 Después, elevando delante del Señor el pecho del carnero de la consagración, lo reservó como porción suya, conforme se lo había mandado el Señor. 
LEV008030 Al fin, cogiendo el ungüento, u óleo de la consagración, y la sangre puesta sobre el altar, roció a Aarón y sus vestiduras, e igualmente a sus hijos y las de éstos. 
LEV008031 Y habiéndolos santificado, revestidos como estaban, les dio esta orden, diciendo: Coced las carnes de las víctimas a la puerta del Tabernáculo y comedlas allí, como también los panes de la consagración que están en el canastillo, según me lo ordenó el Señor, diciendo: Aarón y sus hijos los comerán, 
LEV008032 mas lo que restare de la carne y de los panes será consumido en el fuego. 
LEV008033 Asimismo por siete días no saldréis de la puerta del Tabernáculo, hasta el día en que se cumpla el tiempo de vuestra consagración, la cual dura siete días; 
LEV008034 así como se ha hecho ahora para complemento de las ceremonias del sacrificio. 
LEV008035 Día y noche moraréis en el Tabernáculo, haciendo la guardia en servicio del Señor, para que no muráis, porque así se me ha ordenado. 
LEV008036 E hicieron Aarón y sus hijos todo cuanto dijo el Señor por medio de Moisés. 
LEV009001 Llegado el día octavo, llamó Moisés a Aarón y sus hijos, y los ancianos de Israel, y dijo a Aarón: 
LEV009002 Toma de la vacada un becerro para sacrificio por el pecado, y un becerro, y un carnero para holocausto, entrambos sin defecto alguno, y ofrécelos delante del Señor. 
LEV009003 Dirás también a los hijos de Israel: Tomad un macho cabrío por el pecado, y un becerro, y un cordero, primales y sin tacha, para holocausto; 
LEV009004 un buey y un carnero para hostias pacíficas, e inmoladlos delante del Señor, ofreciendo en el sacrificio de cada uno flor de harina, amasada con aceite, porque hoy se os ha de aparecer el Señor. 
LEV009005 Trajeron, pues, todas las reses que había mandado Moisés, a la puerta del Tabernáculo, donde, estando presente todo el pueblo, 
LEV009006 dijo Moisés: Esto es lo que ha ordenado el Señor: ejecutadlo y se os manifestará su gloria. 
LEV009007 Dijo también a Aarón: Llégate al altar y haz el sacrificio por tu pecado; ofrece el holocausto y ruega por ti y por el pueblo; y sacrificada la hostia por el pueblo, haz oración por él, conforme al precepto del Señor. 
LEV009008 Luego al punto Aarón, llegándose al altar, degolló el becerro por su pecado, 
LEV009009 cuya sangre le presentaron sus hijos, en la que mojando él el dedo, tino las puntas del altar, a cuyo pie derramó la restante. 
LEV009010 Y echó en el fuego sobre el altar la grasa y los riñones, y la telilla del hígado, que se ofrecen por el pecado, conforme había el Señor ordenado a Moisés; 
LEV009011 pero la carne y la piel las quemó al fuego fuera del campamento. 
LEV009012 Inmoló igualmente la víctima del holocausto, de la cual, sus hijos le presentaron la sangre, que derramó alrededor del altar. 
LEV009013 Presentáronle también la misma víctima partida en trozos, con la cabeza y los demás miembros, todo lo cual quemó en el fuego, sobre el altar, 
LEV009014 lavados antes en agua los intestinos y los pies. 
LEV009015 Además, degolló y ofreció por el pecado del pueblo el macho cabrío; y purificado el altar, 
LEV009016 hizo el holocausto, 
LEV009017 añadiendo al sacrificio las libaciones que juntamente se ofrecen, y quemándolas sobre el altar, sin omitir las ceremonias del holocausto matutino. 
LEV009018 Degolló, asimismo, el buey y el carnero como hostias pacíficas del pueblo, y le presentaron sus hijos la sangre, la cual derramó sobre el altar alrededor. 
LEV009019 Mas el sebo del buey, y la cola del carnero, y los riñones con su grosura, y la telilla del hígado 
LEV009020 lo pusieron sobre los pechos de las víctimas; y quemados sobre el altar los sebos, 
LEV009021 separó Aarón los pechos y espaldillas derechos, elevándolo delante del Señor, como había mandado Moisés; 
LEV009022 y extendiendo las manos hacia el pueblo, le bendijo. Concluidos de esta manera los sacrificios por el pecado, y los holocaustos, y las víctimas pacíficas, bajó del altar. 
LEV009023 Y habiendo entrado Moisés y Aarón en el Tabernáculo del Testimonio, al tiempo de salir bendijeron al pueblo. Y la gloria del Señor se dejó ver de toda la muchedumbre, 
LEV009024 pues un fuego enviado por el Señor devoró el holocausto y los sebos que había sobre el altar. Lo cual visto por las gentes del pueblo, postrándose sobre sus rostros, alabaron al Señor. 
LEV010001 Pero Nadab y Abiú, hijos de Aarón, tomando los incensarios, pusieron en ellos fuego e incienso encima, ofreciendo ante el Señor fuego extraño, lo cual les estaba vedado. 
LEV010002 Por lo que un fuego venido del Señor les quitó la vida y murieron en presencia del Señor. 
LEV010003 Dijo entonces Moisés a Aarón: Esto es lo que tiene dicho el Señor: Yo haré conocer mi santidad en los que se llegan a mí, y a vista de todo el pueblo seré glorificado. Lo que oyendo Aarón, no habló palabra. 
LEV010004 Moisés, empero, llamando a Misael y Elisafán, hijos de Ocuel, tío paterno de Aarón, les dijo: Id y sacad a vuestros hermanos de delante del Santuario y llevadlos fuera de los reales. 
LEV010005 Ellos fueron al instante, y cogiéndolos, vestidos como estaban con las túnicas de lino, los sacaron fuera, conforme les era mandado. 
LEV010006 Moisés, entonces, dijo a Aarón y a sus hijos Eleazar e Itamar: No descubráis vuestras cabezas, ni rasguéis vuestras vestiduras en señal de duelo, no sea que muráis vosotros, y el castigo se extienda a todo el pueblo. Vuestros hermanos y toda la casa de Israel hagan duelo por el incendio que ha suscitado el Señor, 
LEV010007 mas vosotros no habéis de salir de la puerta del Tabernáculo si no queréis perecer; por cuanto está sobre vosotros el óleo de la unción santa. Los cuales lo hicieron todo conforme al precepto de Moisés. 
LEV010008 Demás de esto, dijo el Señor a Aarón: 
LEV010009 Ni tú ni tus hijos bebáis vino ni bebida que pueda embriagar cuando entréis en el Tabernáculo del Testimonio, so pena de muerte, así por ser éste un precepto perpetuo para vuestra posteridad, 
LEV010010 como para que tengáis conocimiento para discernir entre lo santo y lo profano, entre lo impuro y lo puro, 
LEV010011 y enseñéis a los hijos de Israel todas mis leyes, las cuales yo les he intimado por medio de Moisés. 
LEV010012 Dijo entonces Moisés a Aarón y a Eleazar e Itamar, que eran los hijos que habían quedado de éste: Tomad lo que resta de la ofrenda del sacrificio del Señor y comedlo sin levadura junto al altar, por ser cosa santísima. 
LEV010013 Lo habéis de comer en lugar santo, como dado a ti y a tus hijos de las ofrendas del Señor, según se me ha ordenado. 
LEV010014 De la misma suerte, tú y tus hijos, y tus hijas contigo, comeréis en un lugar perfectamente limpio el pecho que fue ofrecido y la espalda que fue separada, pues que para ti y para tus hijos son reservadas estas porciones de las víctimas pacíficas de los hijos de Israel; 
LEV010015 por cuanto al tiempo de quemar los sebos en el altar, elevaron la espalda y el pecho ante el Señor; y te tocan a ti y a tus hijos, por ley perpetua, conforme a la disposición del Señor. 
LEV010016 Entretanto Moisés, inquiriendo acerca del macho cabrío ofrecido por el pecado del pueblo, lo halló enteramente quemado. Por lo que irritado contra los hijos de Aarón, Eleazar e Itamar, que quedaron vivos, dijo: 
LEV010017 ¿Por qué no habéis comido en el lugar santo la víctima por el pecado, víctima cuya carne es sacrosanta, y que se os ha dado a vosotros, a fin de que, cargándoos sobre vosotros la iniquidad del pueblo, roguéis por él en el acatamiento del Señor, 
LEV010018 mayormente no habiendo sido introducida su sangre en el Santuario, y debiendo vosotros comer la víctima en él, como me ha sido mandado? 
LEV010019 Respondió Aarón: En este día se ha ofrecido ante el Señor la víctima por el pecado, y también el holocausto: mas a mí me ha sucedido lo que ves. ¿Cómo, pues, me era posible comerla, ni agradar al Señor en tales ceremonias, teniendo yo el corazón cubierto de luto? 
LEV010020 Lo que oído por Moisés, se dio por satisfecho. 
LEV011001 Habló el Señor a Moisés y a Aarón, diciendo: 
LEV011002 Decid a los hijos de Israel: De todos los animales de la tierra éstos son los que podéis lícitamente comer. 
LEV011003 Todo cuadrúpedo que tiene hendida la pezuña en dos partes y rumia, podéis comerle. 
LEV011004 Mas todo aquel que, aunque rumia y tiene pezuña, no la tiene partida, como el camello y otros semejantes, no le comáis, antes le tendréis por inmundo. 
LEV011005 Así, el querogrilo o puerco espín, el cual rumia y no tiene la uña partida, es inmundo; 
LEV011006 también la liebre, que, si bien rumia, no divide la uña; 
LEV011007 y el cerdo, que teniendo hendida la uña, no rumia. 
LEV011008 De las carnes de éstos no comáis, ni toquéis sus cuerpos muertos, porque son inmundos para vosotros. 
LEV011009 Los animales que se crían en agua y que se pueden comer, son éstos: Todo aquel que tiene aletas y escamas, tanto en el mar como en los ríos y estanques, podéis comerle. 
LEV011010 Al contrario, todos aquellos que se mueven y viven en agua, que no tengan aletas y escamas, serán para vosotros abominables 
LEV011011 y detestables; no comeréis sus carnes y huiréis de sus cuerpos muertos. 
LEV011012 Todos los animales acuáticos que no tienen aletas y escamas, serán inmundos. 
LEV011013 Entre las aves, éstas son las que no debéis comer y debéis evitar: el águila, el grifo o quebrantahuesos, y el esmerejón, 
LEV011014 y el milano, y el buitre con sus especies, 
LEV011015 y el cuervo y toda casta a él semejante, 
LEV011016 y el avestruz, y la lechuga, y el loro, y el gavilán con toda su raza, 
LEV011017 el buho, el somormujo y el ibis o la cigüeña, 
LEV011018 el cisne, y el onocrótalo y el calamón, 
LEV011019 el heriodón o la garza, el caradrión con sus especies, la abubilla también, y el murciélago. 
LEV011020 Todo volátil que anda sobre cuatro pies será para vosotros abominable; 
LEV011021 mas el que, andando en cuatro pies, tiene más largas las patas de atrás, con las que salta sobre la tierra, 
LEV011022 podéis comerle; como es el brugo y las de su casta, y el ataco, y el ofiómaco, y la langosta, cada cual en su especie. 
LEV011023 Pero todos los volátiles que tienen cuatro pies iguales, serán para vosotros execrables; 
LEV011024 y cualquiera que tocare su carne mortecina, contraerá mancha y estará inmundo hasta la tarde; 
LEV011025 y si por necesidad carga con alguno de estos animales muerto, lavará sus vestidos y quedará inmundo hasta ponerse el sol. 
LEV011026 Todo animal que, bien tenga uña, no la tiene dividida, ni rumia, será impuro o sucio; y el que le tocare muerto, quedará contaminado. 
LEV011027 Entre los demás animales que andan en cuatro pies, los que tienen uñas como manos, sobre las cuales andan, serán inmundos; el que tocare sus carnes mortecinas, quedará inmundo hasta la tarde. 
LEV011028 Y el que llevare semejantes carnes, lavará sus vestidos y será inmundo hasta la tarde; porque todos estos animales son inmundos para vosotros. 
LEV011029 Asimismo, de los animales que se mueven sobre la tierra, se contarán también los siguientes entre los inmundos: la comadreja, y el ratón, y el cocodrilo terrestre, cada cual en su especie; 
LEV011030 el musgaño, y el camaleón, y el lagarto o salamanquesa, y la lagartija, y el topo; 
LEV011031 todos estos son inmundos; el que tocare sus carnes muertas, quedará inmundo hasta la tarde; 
LEV011032 y la cosa sobre que cayere algo de sus carnes muertas, quedará inmunda, ora sea utensilio de madera ora un vestido, o bien sean pieles o paños de Cuida y cualesquiera instrumentos de algún uso, lavaránse con agua y quedarán inmundos hasta la tarde; y de esta suerte quedarán después purificados. 
LEV011033 Pero la vasija de barro dentro de la cual cayere alguna de estas cosas, quedará inmunda, y, por lo tanto, debe ser quebrada. 
LEV011034 Todo manjar que comáis, si sucede que se vierte sobre él agua de esas vasijas inmundas, quedará impuro; y todo licor de beber salido de tales vasijas, quedará inmundo. 
LEV011035 Y cualquiera cosa sobre que cayere algo de tales carnes muertas, quedará inmunda; ora sean hornillos, ora trébedes, serán inmundos y se destruirán. 
LEV011036 Pero las fuentes, las cisternas y todos los depósitos de aguas no quedarán inmundos. Quien tocare cuerpo muerto en dichas aguas, quedará inmundo. 
LEV011037 Si cayere sobre grano de sembrar, no lo hará inmundo; 
LEV011038 mas si alguno hubiere mojado en agua la simiente y después la tocare carne mortecina, al punto quedará inmunda. 
LEV011039 Si muriere por sí mismo un animal que os es lícito comer, quien tocare su cuerpo muerto, quedará inmundo hasta la tarde. 
LEV011040 Y el que comiere de él o le llevare, lavará sus vestidos y quedará inmundo hasta la tarde. 
LEV011041 Todo lo que anda arrastrando por la tierra, será abominable y no se tomará para comida. 
LEV011042 Todo cuadrúpedo que anda sobre el pecho y todo el que tiene muchos pies o va arrastrando por el suelo, no le comeréis, porque es abominable. 
LEV011043 No queráis manchar vuestras almas ni toquéis tales cosas por no ensuciaros. 
LEV011044 Puesto que Yo soy el Señor Dios vuestro, sed santos vosotros, pues que Yo soy santo. No contaminéis vuestras almas con tocar ningún reptil de los que se mueven sobre la tierra. 
LEV011045 Porque Yo soy el Señor, que os he sacado de la tierra de Egipto para ser vuestro Dios. Santos seréis, pues, porque Yo soy santo. 
LEV011046 Ésta es la ley tocante a las bestias y a las aves, y a todos los animales vivientes, que nadan en el agua o andan arrastrando sobre la tierra; 
LEV011047 a fin de que sepáis discernir entre lo inmundo y lo limpio, y lo que podéis comer y lo que debéis desechar. 
LEV012001 Y habló el Señor a Moisés, diciendo: 
LEV012002 Dirige tu palabra a los hijos de Israel, y les dirás: Si la mujer, conociendo al hombre, queda preñada y pariere varón, quedará inmunda por siete días, separada como en los días de la regla menstrual. 
LEV012003 Al día octavo será circuncidado el niño; 
LEV012004 mas ella permanecerá treinta y tres días purificándose de su sangre. No tocará ninguna cosa santa, ni entrará en el Santuario hasta que se cumplan los días de su purificación. 
LEV012005 Mas si pariere hembra, estará inmunda dos semanas, según el rito acerca del flujo menstrual, y por sesenta y seis días quedará purificándose de su sangre. 
LEV012006 Cumplidos, en fin, los días de su purificación por hijo o por hija, traerá a la entrada del Tabernáculo del Testimonio un cordero primal para holocausto y un pichón o una tórtola por el pecado, y los entregará al sacerdote; 
LEV012007 el cual los ofrecerá al Señor y rogará por ella; y con esto quedará purificada del flujo de su sangre. Ésta es la ley de la que pare varón o hembra. 
LEV012008 Pero si sus facultades no alcanzan para poder ofrecer un cordero, tomará dos tórtolas o dos pichones, el uno para holocausto y el otro para sacrificio por el pecado; y el sacerdote hará oración por ella, y así será purificada. 
LEV013001 Y habló el Señor a Moisés y Aarón diciendo: 
LEV013002 El hombre en cuya piel o carne apareciere color extraño, o postilla, o especie de mancha reluciente, que sea indicio de mal de lepra, será conducido al sacerdote Aarón, o a cualquiera de sus hijos; 
LEV013003 el cual, si viere lepra en la piel, con el vello mudado en color blanco, y la parte misma que parece leprosa más hundida que la piel y carne restante, declarará que es llaga de lepra, y el que la tiene será separado de la compañía de otros, al arbitrio del sacerdote. 
LEV013004 Mas si apareciere sobre la piel una blancura reluciente, sin estar más hundida que ella, y el vello mantuviere su primer color, el sacerdote le recluirá por siete días, 
LEV013005 y al séptimo le registrará; y en caso que la lepra no hubiese cundido ni penetrado más de la piel, le dejará encerrado todavía otros siete días, 
LEV013006 y al séptimo le reconocerá; si la lepra ya no blanquea ni ha cundido en la piel, le dará por limpio, porque es sarna, y no lepra, y el hombre lavará sus vestidos y quedará limpio. 
LEV013007 Pero, si después de haber sido reconocido por el sacerdote y declarado limpio, de nuevo fuere creciendo la lepra, será presentado al mismo, 
LEV013008 y declarado inmundo. 
LEV013009 Hombre que tenga llaga de lepra, será llevado al sacerdote, 
LEV013010 que le registrará, y si aparece en el cutis el color blanco y mudado el color natural del pelo, y se descubre asimismo la carne viva, 
LEV013011 se reputará por lepra muy envejecida y arraigada en la piel. Y así el sacerdote le dará por inmundo y no le recluirá; porque patente es ya su inmundicia, 
LEV013012 Mas si la lepra brotare, extendiéndose por la piel hasta cubrirla toda de pies a cabeza, en cuanto se descubra a la vista, 
LEV013013 el sacerdote le reconocerá, y decidirá ser una lepra inocentísima, por haberse convertido toda ella en una blancura; y, por lo mismo, aquel hombre se reputará limpio. 
LEV013014 Al contrario, si se deja ver en él la carne viva, 
LEV013015 entonces será declarado inmundo por el sacerdote y contado entre los inmundos; porque la carne viva, si está salpicada de lepra, es inmunda. 
LEV013016 Mas si la piel se pone otra vez blanca, y la blancura cubre a todo el hombre, 
LEV013017 le reconocerá el sacerdote y declarará ser limpio. 
LEV013018 Pero aquel en cuya piel o carne comenzó a formarse una úlcera, y fue curada, 
LEV013019 y en el mismo sitio aparece una postilla blanca o algo roja, será conducido al sacerdote; 
LEV013020 quien, si observare que aquella parte está más hundida que la demás carne, y que los pelos se han vuelto blancos, le declarará inmundo; porque mal de lepra es el que ha sobrevenido en la úlcera. 
LEV013021 Pero si el pelo es del color primero y la postilla algo oscura, ni está más hundida que la carne inmediata, le recluirá por siete días, 
LEV013022 en los cuales, si el mal cundiere, le declarará leproso; 
LEV013023 mas si no creciere, es cicatriz de la úlcera, y el hombre será declarado limpio. 
LEV013024 Carne y piel quemada con fuego y curada, en que se formare una cicatriz blanquecina o bermejiza, 
LEV013025 la observará el sacerdote; si ve que se volvió blanca y está más hundida que la piel restante, darl por inmundo al sujeto; porque llaga de lepra ha sobrevenido en la cicatriz. 
LEV013026 Pero si el color de los pelos no está mudado, ni la parte llagada más hundida que la restante carne, y aquello que parecía lepra tirase a oscuro, le recluirá por siete días, 
LEV013027 y al séptimo le reconocerá; si la lepra hubiere cundido en la piel, le dará por inmundo; 
LEV013028 pero si aquella peca blanquecina no se ha extendido más, es efecto de la quemadura, y así el sujeto será declarado limpio, por ser una cicatriz de la quemadura. 
LEV013029 El hombre o la mujer en cuya cabeza o barba brotase la lepra, los verá el sacerdote; 
LEV013030 y caso que aquella parte estuviere más hundida que la demás carne, y el pelo amarillo y más delgado que antes, los dará por inmundos, por cuanto es lepra de la cabeza y de la barba. 
LEV013031 Mas si viere el lugar de la mancha igual a la carne inmediata, y el cabello negro, recluirá la persona por siete días, 
LEV013032 y al séptimo la visitará. Si la mancha no ha cundido, y el cabello está de su color, y el lugar tachado igual a la carne restante, 
LEV013033 será aquella persona raída a navaja, excepto el lugar de la mancha, y encerrada por otros siete días. 
LEV013034 Si al día séptimo se viere que la mancha no se ha extendido, ni está más hundida que la otra carne, el sacerdote dará por limpio al sujeto, y éste, lavados sus vestidos, quedará desde luego limpio. 
LEV013035 Mas si después de haber sido declarado limpio se dilatare la mancha en la piel, 
LEV013036 ya no tiene que averiguar si el cabello se ha vuelto amarillo, pues evidentemente la tal persona es inmunda. 
LEV013037 Al contrario, si la mancha se ha detenido, y los cabellos permanecen negros, entienda que está sana la persona, y declárela sin recelo por limpia. 
LEV013038 El hombre o mujer en cuyo cutis aparecieren manchas blancas, 
LEV013039 los mirará con atención el sacerdote; si hallare que un color blanquecino que tira a oscuro reluce en la piel, sepa que no es lepra, sino ciertas manchas de color blanquecino, y que la persona está limpia. 
LEV013040 El hombre a quien se le caen los cabellos de la cabeza, calvo es, pero limpio; 
LEV013041 y si se le cayeren los pelos de encima de la frente, es calvo por delante, pero limpio. 
LEV013042 Mas si en la calva o media calva le salen pecas blancas o rojas, 
LEV013043 y el sacerdote las viere, sin dudar le dará por infecto de lepra, nacida en la calva. 
LEV013044 Esto supuesto, cualquiera que fuere contaminado de lepra, y separado a juicio del sacerdote, 
LEV013045 tendrá los vestidos descosidos por varias partes, la cabeza rapada y descubierta, tapando su boca con la ropa, y avisará, gritando, estar contaminado e inmundo. 
LEV013046 Todo el tiempo que estuviere leproso e inmundo, habitará solo, fuera del poblado. 
LEV013047 Un vestido de lana o de lino, a que se pegare la lepra 
LEV013048 en el urdimbre, o en la trama, o también una piel, o cualquier otro ajuar hecho de pieles, 
LEV013049 si está infecto de manchas blancas o rojas, se reputará por lepra, y se hará ver al sacerdote; 
LEV013050 el cual, después de haberla examinado, dejará encerrada la ropa por siete días, 
LEV013051 y al séptimo, registrándola de nuevo, si hallare que ha cundido, es una lepra tenaz; dará por sucio el vestido y toda otra cosa en que se hallare tal inmundicia, 
LEV013052 y por lo mismo se quemará en las llamas. 
LEV013053 Que si viere que no ha cundido, 
LEV013054 mandará lavar la cosa en que está la lepra, y la volverá a encerrar por otros siete días. 
LEV013055 Y viendo que no ha recobrado su primer aspecto, aunque no haya cundido la lepra, la declarará inmunda, y la echará al fuego, porque está la lepra extendida en la superficie del vestido o internada en todo él. 
LEV013056 Pero si el lugar de la lepra, después de lavado el vestido, está más oscuro, cortará aquel pedazo y lo separará de la pieza entera. 
LEV013057 Y si después se descubriere en las partes que antes estaban limpias una lepra volátil y vaga, debe todo quemarse al fuego. 
LEV013058 Si se atajare, lavará en agua segunda vez las partes limpias del vestido, y quedarán purificadas. 
LEV013059 Ésta es la ley de la lepra en vestido de lana, y de lino, en el urdimbre o en la trama, y de todo ajuar hecho de piel, y el modo con que se debe purificar o tener por apestado. 
LEV014001 Habló el Señor a Moisés, diciendo: 
LEV014002 Éste es el rito para la purificación del leproso: Será llevado al sacerdote, 
LEV014003 el cual, saliendo fuera del campamento, luego que hallare que la lepra está curada, 
LEV014004 mandará al que debe purificarse que ofrezca por sí dos pájaros vivos, de los que se permite comer, y un palo de cedro, y grana, o lana de este color, con hisopo; 
LEV014005 y al uno de los pájaros le mandará degollar en una vasija de barro sobre agua viva; 
LEV014006 y al otro que ha dejado vivo, le mojará con el palo de cedro, la grana y el hisopo en la sangre del pájaro degollado; 
LEV014007 y con ella rociará siete veces al que debe ser purificado, para que lo sea legítimamente; y soltará el pájaro vivo, para que vuele al campo. 
LEV014008 El hombre, después de haber lavado sus vestidos, raerá todos los pelos de su cuerpo y se lavará en agua; y purificado de esta manera entrará en el campamento; pero deberá permanecer siete días fuera de su tienda; 
LEV014009 y al séptimo se rapará los cabellos de la cabeza, y la barba, y las cejas, y todo el vello del cuerpo. Y lavados de nuevo los vestidos y cuerpo, 
LEV014010 al octavo día tomará dos corderos sin mácula, y una oveja primal también sin defecto, y tres décimas de un efi de harina, amasada con aceite para el sacrificio, y además un sextario de aceite. 
LEV014011 Y luego que el sacerdote que purifica al hombre, le hubiese presentado con todas estas cosas al Señor en la puerta del Tabernáculo del Testimonio, 
LEV014012 tomará uno de los corderos y lo ofrecerá por el delito con el sextario de aceite; y ofrecido todo ante el Señor, 
LEV014013 degollará el cordero donde se suele degollar la víctima por el pecado y el holocausto; esto es, en el lugar santo. Porque así como la víctima por el pecado, así también la víctima por el delito pertenece al sacerdote, siendo como es sacrosanta. 
LEV014014 Después el sacerdote, tomando de la sangre de la víctima inmolada por el delito, la pondrá sobre la ternilla de la oreja derecha del que se purifica, y sobre los pulgares de la mano y pie derechos, 
LEV014015 y del sextario de aceite derramará en su mano izquierda, 
LEV014016 y mojará en ella el dedo de su mano derecha, y hará siete aspersiones ante el Señor. 
LEV014017 Lo que quedare de aceite en la mano izquierda, lo echará sobre la ternilla de la oreja derecha del que se purifica, y sobre los pulgares de la mano y pie derechos, encima de la sangre derramada por el delito, 
LEV014018 y sobre la cabeza del hombre; 
LEV014019 y rogará por él al Señor, y ofrecerá el sacrificio por el pecado; en seguida degollará el holocausto, 
LEV014020 y le pondrá en el altar con sus libaciones, y el hombre quedará purificado según la ley. 
LEV014021 En caso de ser pobre y no poder hallar las cosas dichas, tomará un cordero para ofrecerle por el delito, a fin de que niegue por él el sacerdote, y de una décima de flor de harina, amasada con aceite, para el sacrificio, y de un sextario de aceite, 
LEV014022 y dos tórtolas, o dos pichones, uno por el pecado y otro para holocausto; 
LEV014023 y ofrecerá estas cosas el día octavo de su purificación al sacerdote en la puerta del Tabernáculo del Testimonio ante el Señor; 
LEV014024 y el sacerdote, recibiendo el cordero por el delito, y el sextario de aceite, los elevará a un mismo tiempo. 
LEV014025 Y degollado el cordero, teñirá con su sangre la ternilla de la oreja derecha del que se purifica, y los pulgares de la mano y pie derechos. 
LEV014026 Y echará parte del aceite en su mano izquierda; 
LEV014027 en el que mojará el dedo de la mano derecha, y hará siete aspersiones ante el Señor, 
LEV014028 y tocará también la ternilla de la oreja derecha del que se purifica, y los pulgares de la mano y pie derechos en el mismo lugar, bañado con la sangre derramada por el delito. 
LEV014029 El resto del aceite que tiene en la mano izquierda, lo echará sobre la cabeza del que se purifica, con el fin de aplacar por él al Señor. 
LEV014030 Igualmente ofrecerá las dos tórtolas, o los dos pichones, 
LEV014031 el uno por el delito y el otro en holocausto con sus libaciones. 
LEV014032 Tal es el sacrificio del leproso que no puede procurarse todas las cosas ordenadas para su purificación. 
LEV014033 Habló todavía el Señor a Moisés y Aarón, diciendo: 
LEV014034 Cuando hubiereis entrado en la tierra de Canaán, cuya posesión os daré yo, si la plaga de lepra hubiese inficionado una casa, 
LEV014035 irá el dueño de ella a dar parte al sacerdote, y dirá: Paréceme que hay en mi casa una plaga de lepra. 
LEV014036 Y el sacerdote, antes de entrar en ella para reconocer si está contagiada, mandará sacar fuera de la casa todas las cosas, a fin de que no quede inmundo todo lo de dentro de la casa. Después entrará para examinar la lepra; 
LEV014037 y si viere en las paredes unos hoyitos y lugares afeados con manchas como de color amarillo o rojo y más hundidos que los demás de la superficie, 
LEV014038 saldrá de la puerta de la casa y la dejará inmediatamente cerrada por siete días, 
LEV014039 y volviendo el día séptimo la reconocerá; si hallare que ha cundido la lepra, 
LEV014040 mandará arrancar las piedras en que hay lepra y arrojarlas fuera de la ciudad en un lugar inmundo, 
LEV014041 y la misma casa raerla toda por dentro, y esparcir las raeduras fuera de la ciudad en un lugar inmundo, 
LEV014042 y reponer otras piedras en lugar de las que se hayan quitado, y revocar de nuevo las paredes de la casa. 
LEV014043 Pero si después de quitadas las piedras y raído el polvo, y revocada nuevamente la casa, 
LEV014044 entrando el sacerdote viere que ha vuelto la lepra y que las paredes están salpicadas de manchas, la lepra es tenaz, y la casa inmunda; 
LEV014045 la derribarán luego, y arrojarán en un lugar inmundo fuera de la ciudad sus piedras y maderas y todo el escombro. 
LEV014046 Quien entrare en la casa mientras está cerrada, quedará inmundo hasta la tarde; 
LEV014047 y el que durmiese o comiere de ella, lavará sus vestidos. 
LEV014048 Pero si entrando el sacerdote viere que no ha cundido la lepra en la casa después que fue de nuevo revocada, la purificará, dándola por sana; 
LEV014049 y para su purificación tomará dos pájaros, un palo de cedro, grana e hisopo; 
LEV014050 y degollará un pájaro en una vasija de barro sobre agua viva, 
LEV014051 cogerá el palo de cedro con el hisopo y la grana, y el pájaro vivo, y mojará todo esto en la sangre del pájaro degollado, y en el agua viva, y rociará siete veces la casa, 
LEV014052 purificándola, tanto con la sangre del pájaro como con el agua viva, y el pájaro vivo, y el palo de cedro, el hisopo y la grana; 
LEV014053 y después de soltado el pájaro para que libre vuele por el campo, hará oración por la casa y quedará purificada según rito. 
LEV014054 Ésta es la ley acerca de toda especie de lepra y de llaga que degenera en lepra; 
LEV014055 sobre la lepra de los vestidos y de las casas, 
LEV014056 de las cicatrices y de las postillas que salen fuera de las manchas relucientes, y de las varias mutaciones de colores sobre el cuerpo, 
LEV014057 para que se acierte a discernir cuándo una cosa está limpia o inmunda. 
LEV015001 Habló el Señor a Moisés y Aarón, diciendo: 
LEV015002 Dirigid la palabra a los hijos de Israel y decidles: El hombre que padece gonorrea será inmundo. 
LEV015003 Y entonces se juzgará que está sujeto a este achaque, cuando a cada instante el humor sucio se apegare a su carne y se condensare. 
LEV015004 Cualquiera cama en que durmiere, y el sitio en que se sentare, quedarán inmundos. 
LEV015005 Quienquiera que tocare su lecho lavará sus vestidos; y ese mismo, después de lavado con agua, quedará inmundo hasta la tarde. 
LEV015006 Quien se sentare donde él estuvo sentado, lavará también sus vestidos, y después de lavado con agua, quedará inmundo hasta la tarde. 
LEV015007 Quien tocare su carne lavará sus vestidos y lavado él también con agua, quedará inmundo hasta la tarde. 
LEV015008 Si el tal hombre escupiere sobre otro que está limpio, éste lavará sus vestidos, y después de haberse lavado en agua, estará inmundo hasta la tarde. 
LEV015009 El albardón de la bestia sobre que aquél se sentare, quedará inmundo. 
LEV015010 En suma, todo lo que hubiere estado debajo de quien padece dicho mal, quedará inmundo hasta la tarde. 
LEV015011 Todo aquel a quien tocare el tal, sin que haya antes lavado las manos, lavará sus vestidos; y él, después de lavado con agua, quedará inmundo hasta la tarde. 
LEV015012 La vasija de barro que tocare, se romperá; y si la vasija es de madera, se lavará con agua. 
LEV015013 Si viniere a sanar el que padece semejante enfermedad, contará siete días después de su curación, y, lavados sus vestidos y todo el cuerpo en agua viva, quedará limpio. 
LEV015014 Pero al día octavo tomará dos tórtolas o dos pichones, y se presentará al Señor en la puerta del Tabernáculo del Testimonio, y los entregará al sacerdote; 
LEV015015 el cual sacrificará el uno por el pecado y el otro en holocausto, y rogará por él ante el Señor, para que sea purificado de su gonorrea. 
LEV015016 El hombre que ha conocido a la mujer, lavará con agua todo su cuerpo, y quedará inmundo hasta la tarde. 
LEV015017 Con agua lavará el vestido y la piel que tuviere puestos, y piel y vestido serán inmundos hasta la tarde. 
LEV015018 La mujer con quien se haya unido, se lavará con agua y quedará inmunda hasta la tarde. 
LEV015019 La mujer que padece la incomodidad ordinaria del mes, estará separada por siete días; 
LEV015020 cualquiera que la tocare, quedará inmundo hasta la tarde. 
LEV015021 Aquello sobre que durmiere o se sentare en los días de su separación, quedará inmundo. 
LEV015022 Quien tocare su lecho, lavará sus vestidos, y él mismo, después de lavarse en agua, quedará inmundo hasta la tarde. 
LEV015023 Quien tocare cualquier mueble sobre que se haya sentado, lavará sus vestidos, y él mismo, después de lavado con agua, quedará manchado hasta la tarde. 
LEV015024 Si el manchado inadvertidamente se junta con ella en el tiempo de la sangre menstrual, quedará inmundo siete días, y toda cama en que durmiere quedará inmunda. 
LEV015025 La mujer que padece flujo de sangre muchos días, fuera del curso ordinario, o aquella que después de pasado el período mensual prosigue con el flujo, mientras le dura esta enfermedad quedará inmunda, como si estuviere en el tiempo de su mestruo. 
LEV015026 Toda cama en que durmiere, y todo mueble sobre el cual se sentare, quedarán inmundos. 
LEV015027 Cualquiera que tocare estas dos cosas, lavará sus vestidos; y él mismo, después de haberse lavado en agua, quedará inmundo hasta la tarde. 
LEV015028 Si la sangre para y cesa de fluir, contará siete días después de su purificación; 
LEV015029 y el octavo día ofrecerá por sí al sacerdote dos tórtolas o dos pichones a la entrada del Tabernáculo del Testimonio, 
LEV015030 de los cuales el sacerdote sacrificará uno por el pecado y otro en holocausto, y hará oración por ella delante del Señor para purificarla de su inmundicia. 
LEV015031 Enseñaréis, pues, a los hijos de Israel que se guarden de la inmundicia, a fin de que no mueran a causa de su impureza, si profanaren mi Tabernáculo, colocado en medio de ellos. 
LEV015032 Ésta es la ley del que padece gonorrea y del que se mancha uniéndose con mujer, 
LEV015033 y de la mujer que se separa en sus períodos menstruales, o que padece flujo continuado de sangre, y del hombre que durmiere con ella. 
LEV016001 El Señor habló a Moisés después de la muerte de los dos hijos de Aarón, cuando por ofrecer fuego extraño fueron muertos; 
LEV016002 y le dio esta orden, diciendo: Di a tu hermano Aarón que no en todo tiempo entre en el Santuario que está del velo adentro, ante el propiciatorio que cubre el Arca, so pena de muerte (porque yo he de aparecer en una nube sobre el oráculo); 
LEV016003 sino en el día de la Expiación, en que antes habrá hecho estas cosas: Ofrecerá un becerro por el pecado y un carnero en holocausto. 
LEV016004 Se vestirá la túnica de lino; se pondrá los calzoncillos de lino, con que cubrirá sus vergüenzas; se ceñirá con un ceñidor de lino y pondrá sobre su cabeza la tiara de lino, pues éstas son las vestiduras santas con las cuales, después de lavado, se ha de vestir. 
LEV016005 Y recibirá de todo el pueblo de los hijos de Israel dos machos cabríos por el pecado y un carnero para holocausto. 
LEV016006 Y en habiendo ofrecido el becerro y hecha oración por sí y por su casa, 
LEV016007 presentará los dos machos cabríos al Señor a la puerta del Tabernáculo del Testimonio, 
LEV016008 y echando suertes sobre los dos para ver cuál ha de ser inmolado al Señor, y cuál el macho cabrío emisario, o que se ha de enviar al desierto, 
LEV016009 aquel que por suerte tocare al Señor, lo ofrecerá por el pecado, 
LEV016010 mas al que tocare ser macho cabrío emisario, le presentará vivo ante el Señor, para hacer las preces sobre él y echarle al desierto. 
LEV016011 Celebrado así este rito, ofrecerá el becerro, y hecha oración por sí y por su casa, le sacrificará; 
LEV016012 después tomará el incensario o badil que habrá llenado de las brasas del altar de los holocaustos, y, cogiendo con la mano perfume confeccionado para incensar, entrará del velo adentro en el Sancta Sanctorum; 
LEV016013 para que, puestos los perfumes sobre el fuego, en el altar de oro, la humareda y vapor de ellos cubra el oráculo que está sobre el Arca del Testamento, y con eso no muera. 
LEV016014 Tomará, asimismo, parte de la sangre del becerro, y hará siete aspersiones con el dedo enfrente del propiciatorio en dirección al Oriente. 
LEV016015 Degollado después el macho cabrío por el pecado del pueblo, entrará su sangre del velo adentro, conforme a lo dispuesto acerca de la sangre del becerro, a fin de hacer las aspersiones enfrente del oráculo, 
LEV016016 y purificará el Santuario de las inmundicias de los hijos de Israel, y de sus prevaricaciones y de todos los pecados. El mismo rito observará con respecto al Tabernáculo del Testimonio, que se ha fijado entre ellos en medio de las inmundicias que se cometen en sus tiendas. 
LEV016017 No haya persona ninguna en el Tabernáculo cuando entre el Pontífice dentro del Sancta Sanctorum para rogar por sí y por su casa, y por todo el pueblo de Israel, hasta que salga. 
LEV016018 Y el Pontífice, cuando haya llegado al altar de los perfumes, colocado ante el Señor, hará oración por sí, y cogiendo de la sangre del becerro y del macho cabrío, la derramará sobre las puntas del altar alrededor, 
LEV016019 y haciendo siete aspersiones con el dedo, le purificará y limpiará de las inmundicias de los hijos de Israel. 
LEV016020 Y purificado que haya el Santuario o sagrario, y el Tabernáculo, y el altar, entonces ha de ofrecer el macho cabrío vivo; 
LEV016021 y puestas las dos manos sobre la cabeza de éste, confesará todas las iniquidades de los hijos de Israel, y todos los delitos y pecados de los mismos; los cuales, descargados con imprecaciones y plegarías sobre la cabeza del animal, le echará al desierto por medio de un hombre destinado a este fin. 
LEV016022 Y luego que el macho cabrío haya transportado todas las maldades de ellos a tierra solitaria, y quedado suelto en el desierto, 
LEV016023 volverá Aarón al Tabernáculo del Testimonio, y, desnudándose de las vestiduras que tenía puestas antes al entrar en el Santuario, y dejándolas allí, 
LEV016024 lavará su cuerpo en el lugar santo, y se revestirá de sus ornamentos pontificales. Y después que, salido fuera, hubiere ofrecido el holocausto suyo y del pueblo, hará oración igualmente por sí que por el pueblo. 
LEV016025 y quemará sobre el altar la grosura ofrecida por los pecados. 
LEV016026 El conductor del macho cabrío emisario lavará sus vestidos y cuerpo en agua, y así entrará en el campamento. 
LEV016027 Y el becerro y macho cabrio que fueron inmolados por el pecado, y cuya sangre fue introducida en el Santuario para cumplir la ceremonia de la expiación, los sacarán fuera del campamento y quemarán en el fuego, tanto sus pieles como las carnes y el excremento; 
LEV016028 y el que los quemare lavará sus vestidos y cuerpo con agua, y así entrará en el campamento. 
LEV016029 Y esto será para vosotros un estatuto perpetuo: En el mes séptimo, a los diez días del mes, mortificaréis vuestras almas, y no trabajaréis, ni los naturales ni los extranjeros que estén domiciliados entre vosotros. 
LEV016030 En este día se hará la expiación vuestra y la purificación de todos vuestros pecados, y así quedaréis limpios delante del Señor: 
LEV016031 por cuanto es el sábado de los sábados, y habéis de hacer penitencia con tal culto religioso y perpetuo. 
LEV016032 Esta expiación la hará el Sumo sacerdote, que recibió la unción santa, y cuyas manos fueron consagradas para ejercer el sacerdocio en lugar de su padre; y se vestirá la túnica de lino y las vestiduras sagradas, 
LEV016033 y purificará el Santuario y el Tabernáculo del Testimonio, y el altar, y también a los sacerdotes, y a todo el pueblo. 
LEV016034 Y será ley eterna para vosotros el orar por los hijos de Israel y por todos sus pecados una vez al año. Hízolo, pues, Moisés como el Señor lo había mandado. 
LEV017001 Y habló el Señor a Moisés, diciendo: 
LEV017002 Habla a Aarón y sus hijos, y a todos los hijos de Israel, diciéndoles: Éste es mandato expreso del Señor, que dice: 
LEV017003 Cualquier hombre de la casa de Israel que matare buey, u oveja, o cabra, en el campamento, o fuera de él, 
LEV017004 en lugar de ofrecerlos a la puerta del Tabernáculo en sacrificio del Señor, será reo de muerte; y así será exterminado de la sociedad de su pueblo, como si hubiese cometido un homicidio. 
LEV017005 Por lo tanto, los hijos de Israel deben presentar al sacerdote las víctimas, en vez de matarlas, como antes, en el campo; para que sean Testimonio y sacrificadas por los sacerdotes al Señor como víctimas pacíficas. 
LEV017006 El sacerdote, pues, derramará la sangre sobre el altar del Señor a la puerta del Tabernáculo del Testimonio, y quemará la grosura en olor de suavidad al Señor; 
LEV017007 y nunca más ya inmolen sus víctimas a los demonios, a cuyo culto se han prostituido. Ley sempiterna será ésta para ellos y sus descendientes. 
LEV017008 Dirás también a los mismos: Cualquiera de la casa de Israel y de los advenedizos que moren entre vosotros, que ofreciere holocausto o víctima 
LEV017009 y no la trajere a la entrada del Tabernáculo del Testimonio para que sea ofrecida al Señor, será exterminado de la sociedad de su pueblo. 
LEV017010 Si algún hombre de la casa de Israel y de los forasteros habitantes entre ellos comiere sangre, Yo fijaré sobre el tal mi rostro airado, y le exterminaré de la sociedad de su pueblo; 
LEV017011 por cuanto la vida del animal está, o se sustenta, con la sangre, y os la he dado Yo para que con ella satisfagáis sobre el altar por vuestras almas, y la sangre sirva de expiación, o rescate, por el alma. 
LEV017012 Por eso tengo dicho a los hijos de Israel: Ninguno de vosotros comerá sangre, ni tampoco los forasteros que moran entre vosotros. 
LEV017013 Cualquiera de los hijos de Israel y de los forasteros que moran entre vosotros, si caza, o prende fiera o ave que sea lícito comer, derrame su sangre y cúbrala con tierra; 
LEV017014 porque la vida de todo animal está en la sangre; por cuya razón he dicho a los hijos de Israel: No comeréis sangre de ningún animal, puesto que la vida de la carne está en la sangre; y todo aquel que la comiere, será castigado de muerte. 
LEV017015 Cualquiera persona de los naturales, o extranjeros que comiere carne de algún animal que se ha muerto por sí mismo, o ha sido destrozado por alguna bestia, lavará sus vestidos, y su mismo cuerpo, con agua, y quedará inmundo hasta la tarde; y de este modo se limpiará. 
LEV017016 Mas si no lava su vestido y cuerpo, llevará la pena de su iniquidad. 
LEV018001 El Señor habló a Moisés, diciendo: 
LEV018002 Habla a los hijos de Israel y diles de mi parte: Yo soy el Señor Dios vuestro. 
LEV018003 No seguiréis las usanzas de la tierra de Egipto, donde habéis vivido, ni tomaréis los estilos del país de Canaán, donde yo he de introduciros, ni obraréis conforme a sus leyes. 
LEV018004 Ejecutaréis mis determinaciones y observaréis mis preceptos y por ellos os guiaréis. Yo el Señor Dios vuestro. 
LEV018005 Guardad mis leyes y mandamientos; porque el hombre que los practique, hallará vida en ellos. Yo el Señor. 
LEV018006 Nadie se juntará carnalmente con consanguínea, ni tendrá que ver con ella. Yo el Señor. 
LEV018007 ¡Oh, mujer!, no te unirás en matrimonio con tu padre; ni tú, ¡oh varón!, con tu madre; es madre tuya, no descubrirás nada en ella contra el pudor. 
LEV018008 No tendrás que ver con la mujer de tu padre, porque carne de tu padre ha sido ella. 
LEV018009 Ni tendrás que ver con hermana tuya de padre o de madre, ora sea nacida en casa o fuera de ella. 
LEV018010 No tendrás que ver con hija de tu hijo, ni con nieta por parte de hija, por ser sangre tuya. 
LEV018011 Tampoco tendrás que ver con hija, de la mujer de tu padre, a la cual parió ella para tu padre, y es medio hermana tuya. 
LEV018012 No tendrás que ver con la hermana de tu padre, porque es carne de tu mismo padre. 
LEV018013 No tendrás que ver con la hermana de tu madre, porque es carne de tu madre. 
LEV018014 No afrentes a tu tío paterno, desposándote con su mujer, la cual es tu parienta por afinidad. 
LEV018015 No tendrás que ver con tu nuera, porque ella es mujer de tu hijo, y no le hagas tal afrenta. 
LEV018016 No tendrás que ver con la mujer de tu hermano, porque es carne de tu hermano. 
LEV018017 No contraerás matrimonio con madre y con hija suya. Ni con hija del hijo o de la hija de tu mujer, haciéndoles tal afrenta; porque son carne de ella, y tal unión es un incesto. 
LEV018018 No tomarás por esposa secundaria la hermana de tu esposa, ni tendrás que ver con ella viviendo todavía ésta. 
LEV018019 No te llegues a la mujer mientras padece el menstruo, ni tengas que ver con ella. 
LEV018020 No pecarás con la mujer de tu prójimo, ni te contaminarás con semejante unión. 
LEV018021 No darás hijo tuyo para consagrarle al ídolo Molos, ni profanarás el nombre de tu Dios. Yo el Señor. 
LEV018022 No cometas pecado de sodomía, porque es una abominación. 
LEV018023 No pecarás con bestia, ni te manches con ella. Tampoco la mujer se mezclará con bestia, por ser horrible maldad. 
LEV018024 Huid de todas las impurezas, con las que se han ensuciado todas las naciones, que Yo desterraré de vuestra vista; 
LEV018025 las cuales tienen contaminada la tierra, cuyas abominaciones residenciaré Yo, para que ella arroje de sí con horror a sus moradores. 
LEV018026 Guardad mis leyes y determinaciones, y no cometáis ninguna de tales abominaciones, tanto los que sois naturales como los forasteros que habitan entre vosotros. 
LEV018027 Porque todas estas cosas execrables las han hecho aquellos que han habitado dicha tierra antes que vosotros, y la tienen inficionada. 
LEV018028 Mirad, pues, no sea que también os arroje de sí con horror, como arrojó a la gente que os ha precedido, si hacéis semejantes cosas. 
LEV018029 Cualquiera persona que incurriere en alguna de estas abominaciones, será exterminada de su pueblo. 
LEV018030 Observad mis mandamientos. No hagáis lo que han hecho los que os precedieron en este país, ni os contaminéis con tales acciones. Yo el Señor Dios vuestro. 
LEV019001 Habló el Señor a Moisés, diciendo: 
LEV019002 habla a toda la congregación de los hijos de Israel, y les dirás: Sed santos, porque Yo el Señor Dios vuestro soy santo. 
LEV019003 Cada cual reverencie a su padre y a su madre. Guardad mis sábados, o días festivos. Yo el Señor Dios vuestro. 
LEV019004 No queráis volveros a los ídolos, ni os forméis dioses de fundición. Yo el Señor Dios vuestro. 
LEV019005 Si sacrificáis al Señor una hostia pacífica, para tenerle propicio, 
LEV019006 la comeréis en el día en que sea sacrificada y en el siguiente; mas todo lo que sobrare para el día tercero, lo quemaréis al fuego. 
LEV019007 Quien después de dos días comiere de ella, será profano y reo de impiedad, 
LEV019008 y pagará su merecido por haber profanado lo santo del Señor, o lo a él consagrado, y será exterminado de su pueblo. 
LEV019009 Cuando segares las mieses de tu campo, no cortarás el fruto de la tierra hasta el suelo ni respigarás lo que queda. 
LEV019010 Ni tampoco en tu viña rebuscarás los racimos y granos de uvas caídos, sino que dejarás a los pobres forasteros que los recojan. Yo el Señor Dios vuestro. 
LEV019011 No hurtaréis. No mentiréis. Ninguno engañará a su prójimo. 
LEV019012 No jurarás en falso por mi nombre, ni profanarás el nombre de tu Dios. Yo el Señor. 
LEV019013 No harás agravio a tu prójimo, ni le oprimirás con violencia. No retendrás el jornal de tu jornalero hasta la mañana. 
LEV019014 No hables mal de un sordo, ni pongas tropiezo ante los pies del ciego; mas temerás al Señor Dios tuyo; porque Yo soy el Señor. 
LEV019015 No harás injusticias ni darás sentencia injusta. No tengas miramiento con perjurio de la justicia a la persona del pobre, ni respetes la cara o ceño del poderoso. Juzga a tu prójimo según justicia. 
LEV019016 No serás calumniador, ni chismoso en el pueblo. No conspires contra la vida de tu prójimo. Yo el Señor. 
LEV019017 No aborrezcas en tu corazón a tu hermano, sino corrígele y explícatele abiertamente, para no caer en pecado por su causa. 
LEV019018 No procures la venganza ni conserves la memoria de la injuria de tus conciudadanos. Ama a tu amigo o prójimo como a ti mismo. Yo el Señor. 
LEV019019 Observad mis leyes. No harás que tu bestia doméstica se mezcle con animales de otra especie. No sembrarás tu heredad con variedad de semillas. No vestirás ropa tejida de dos cosas diversas. 
LEV019020 Si un hombre tuviere cópula con una mujer que sea esclava, ya casadera, pero todavía no rescatada ni en libertad, serán ambos a dos azotados, mas no muertos, pues ella no era libre; 
LEV019021 pero él ofrecerá por su delito un carnero a la entrada del Tabernáculo del Testimonio; 
LEV019022 y el sacerdote hará oración por él y por su pecado delante del Señor, que le será propicio, y su pecado le será perdonado. 
LEV019023 Cuando hubiereis entrado en la tierra de promisión y plantado en ella árboles frutales, desechareis los frutos primerizos; y así los primeros frutos que produzcan, los tendréis por inmundos, y no los comeréis. 
LEV019024 Mas en llegando al cuarto año, todo el fruto de dichos árboles será consagrado a la gloria del Señor. 
LEV019025 Finalmente, al quinto año comeréis sus frutos, recogiendo cuantos produzcan. Yo el Señor Dios vuestro. 
LEV019026 No comeréis nada con sangre. No usaréis de agüeros, ni haréis caso de sueños. 
LEV019027 No os cortaréis vuestros cabellos en forma de corona. Ni os raeréis la barba de un modo supersticioso. 
LEV019028 No sajaréis vuestra carne por la muerte de nadie, ni haréis figuras algunas o marcas sobre vosotros. Yo el Señor. 
LEV019029 No prostituyas a tu hija, para que no se contamine la tierra y se llene de maldad. 
LEV019030 Guardad mis sábados, y reverenciad con temor mi Santuario. Yo el Señor. 
LEV019031 No os desviéis de vuestro Dios en busca de magos, ni consultéis a adivinos, porque seréis por ellos corrompidos. Yo el Señor Dios vuestro. 
LEV019032 Ante la cabeza llena de canas, ponte en pie, y honra la persona del anciano, y teme al Señor Dios tuyo. Yo el Señor. 
LEV019033 Si algún forastero viniere a vuestra tierra y morare de asiento entre vosotros, no le zaheriréis, 
LEV019034 sino que vivirá entre vosotros como natural del país, y le amaréis como a vosotros mismos; porque también vosotros fuisteis forasteros en la tierra de Egipto. Yo el Señor Dios vuestro. 
LEV019035 No cometáis injusticia en el juicio, en la regla o vara de medir, en el peso, en la medida. 
LEV019036 La balanza sea justa y cabales las pesas: justo el modio y el sextario, sin que falte nada. Yo el Señor Dios vuestro, que os he sacado de la tierra de Egipto. 
LEV019037 Guardad todos mis preceptos, y todas mis órdenes, y ponedlas por obra. Yo el Señor. 
LEV020001 Habló el Señor a Moisés, diciendo: 
LEV020002 Esto intimarás a los hijos de Israel: Cualquiera de los hijos de Israel, y de los extranjeros que habitan entre ellos, que diere alguno de sus hijos al ídolo Moloc, morirá sin remisión: el pueblo del país le apedreará. 
LEV020003 Y Yo mostraré mi saña contra él, y le arrancaré de en medio de su pueblo, por haber dado hijos suyos a Moloc, y profanado mi Santuario, y menospreciado mi santo nombre. 
LEV020004 Pero si el pueblo, no haciendo aprecio y como teniendo en poco mi mandato, dejare sin castigo al hombre que dio alguno de sus hijos a Moloc, y no quisiere matarle, 
LEV020005 Yo mostraré mi saña contra el tal hombre y contra su parentela, y le arrancaré de en medio de su pueblo a él y a todos los que consintieron que idolatrase con Moloc. 
LEV020006 La persona que se desviare de Mí para ir a consultar a los magos y adivinos, y se abandonare a ellos, yo mostraré mi saña contra ella, y la exterminaré de en medio de su pueblo. 
LEV020007 Santifícaos y sed santos, porque Yo soy el Señor Dios vuestro. 
LEV020008 Guardad mis preceptos y ponedlos en práctica. Yo el Señor que os santifico. 
LEV020009 El que maldijere a su padre o a su madre, castigado sea de muerte: maldijo al padre o a la madre, pagúelo con su sangre. 
LEV020010 Si alguno pecare con la mujer de otro, o cometiere adulterio con la que está casada con su prójimo, mueran si remisión, así el adúltero como la adúltera. 
LEV020011 El que pecare con su madrastra, deshonrando así a su propio padre, muera juntamente con ella: caiga la sangre de ambos sobre ellos. 
LEV020012 Si alguno pecare con su nuera, mueran ambos a dos, porque han cometido un gran crimen: caiga su sangre sobre ellos. 
LEV020013 El que pecare con varón como si éste fuera una hembra, los dos hicieron cosa nefanda; mueran sin remisión; caiga su sangre sobre ellos. 
LEV020014 El que teniendo por mujer a la hija, se casa después con la madre de ella, comete un crimen enorme: sea quemado vivo con ellas, ni quede entre vosotros rastro de tanta infamia. 
LEV020015 El que pecare con alguna bestia, muera sin remisión: matad también a la bestia. 
LEV020016 La mujer que pecare con cualquier bestia, sea muerta juntamente con la bestia. 
LEV020017 Si alguno tuviese trato ilícito con su hermana, hija de su padre o de su madre, deshonrándose mutuamente, ambos cometieron un crimen execrable: serán muertos en presencia de su pueblo, por haberse conocido entre sí deshonestamente, y pagarán la pena de su iniquidad. 
LEV020018 Si alguno se juntare con mujer durante el flujo menstrual y descubriere en ella lo que el pudor debió haber ocultado, y ella misma mostrase su inmundicia, ambos serán exterminados de su pueblo. 
LEV020019 No tendrás que ver con tu tía materna o paterna: quien tal hace, su propia carne afrenta: pagarán ambos la pena de su delito. 
LEV020020 El que pecare con la mujer de su tío paterno o materno, sin tener respeto al parentesco, ambos llevarán su merecido; morirán sin hijos. 
LEV020021 El que casa con la mujer de su hermano, hace una cosa ilícita, mancha el honor de su hermano: quedarán sin hijos. 
LEV020022 Guardad mis leyes y decretos y ejecutadlos, para que la tierra en que vais a entrar y habitar no os arroje también a vosotros con horror fuera de su seno. 
LEV020023 No queráis seguir las costumbres de las naciones que Yo he de arrojar de delante de vosotros; pues por haber ellas hecho todas estas cosas, Yo las abomino. 
LEV020024 Mas a vosotros digo: Entrad en posesión de su tierra, la cual Yo os daré por herencia, tierra que mana leche y miel. Yo el Señor Dios vuestro, que os he separado de todos los demás pueblos. 
LEV020025 Separad, pues, también vosotros el animal puro del impuro y el ave limpia de la inmunda: no contaminéis vuestras almas por causa de los animales y de las aves y demás vivientes que se mueven sobre la tierra, y que Yo os he señalado como inmundos. 
LEV020026 Seréis santos para Mí, porque santo soy Yo el Señor, y Yo os he separado de los demás pueblos para que fueseis míos. 
LEV020027 El hombre o la mujer que tenga espíritu pitónico, o de adivinación, sean castigados de muerte: los matarán a pedradas: caiga su sangre sobre ellos. 
LEV021001 Dijo también el Señor a Moisés: Habla a los sacerdotes, hijos de Aarón, y diles: Nada haga el sacerdote en los funerales de sus conciudadanos que le constituya inmundo, según la ley, 
LEV021002 a no ser cercanos parientes y deudos, como lo es el padre y la madre, y el hijo y la hija, y también el hermano 
LEV021003 y la hermana virgen, que no está todavía casada. 
LEV021004 Por lo demás, ni aun en las exequias de un príncipe de su pueblo se mezclará, ni hará nada que pueda hacerle inmundo según la ley. 
LEV021005 No se raerán los sacerdotes la cabeza ni la barba, ni harán incisiones en sus carnes. 
LEV021006 Se conservarán en santidad para con su Dios, y no profanarán su nombre; pues ofrecen el incienso del Señor y los panes de su Dios, y por lo tanto deben ser santos. 
LEV021007 No contraerán matrimonio con mala mujer, ni con vil ramera, ni con la repudiada de su marido: estando como están consagrados a su Dios, 
LEV021008 y ofreciendo los panes de la proposición. Sean, pues, santos, porque santo soy Yo el Señor, que los santifico. 
LEV021009 Si la hija de un sacerdote fuere cogida en pecado, deshonrando así el nombre de su padre, será quemada viva. 
LEV021010 El Pontífice, esto es, el sacerdote máximo entre sus hermanos, sobre cuya cabeza se derramó el óleo de la unción, y cuyas manos fueron consagradas para ejercer el sacerdocio, y que fue revestido de los sagrados ornamentos, no descubrirá su cabeza, no rasgará sus vestiduras, 
LEV021011 no entrará en ninguna casa donde haya un cadáver; ni aun en la muerte de su padre ni de su madre hará nada que pueda dejarle inmundo según la ley. 
LEV021012 Ni saldrá entonces de los lugares santos, por no contaminar el Santuario; por cuanto tiene sobre sí el óleo de la unción santa de su Dios. Yo el Señor, 
LEV021013 Se casará con mujer virgen; 
LEV021014 mas no con viuda, ni repudiada, ni deshonrada, ni ramera, sino con un doncella de su pueblo. 
LEV021015 No mezclará la sangre de su linaje con gente plebeya, pues Yo soy el Señor que le santifico, 
LEV021016 Y habló el Señor a Moisés, diciendo: 
LEV021017 Dile a Aarón: Ninguno de las familias de tu prosapia que tuviere algún defecto en el cuerpo ofrecerá los panes a su Dios; 
LEV021018 ejercerá su ministerio si fuere ciego, si cojo, si de nariz chica, o enorme, o torcida; 
LEV021019 si de pie quebrado o mano manca, 
LEV021020 si corcovado, si legañoso, si tiene nube en el ojo, si sarna incurable, si algún empeine en el cuerpo, o fuere potroso. 
LEV021021 Ninguno del linaje del sacerdote Aarón que tuviera defecto se llegará a ofrecer víctimas al Señor, ni panes a su Dios 
LEV021022 Comerá, no obstante, de los panes que se ofrecen en el Santuario; 
LEV021023 con tal que no entre del velo adentro ni se acerque al altar; porque tiene defecto, y no debe contaminar mi Santuario. Yo soy el Señor que los santifico 
LEV021024 Habló, pues, Moisés a Aarón y a sus hijos y a todo Israel todo cuanto se le había mandado decir. 
LEV022001 Habló nuevamente el Señor a Moisés, diciendo: 
LEV022002 Prevén a Aarón y a sus hijos que se abstengan de las oblaciones sagradas que me hacen los hijos de Israel, para que no contaminen las cosas santificadas en honor mío, que ofrecen ellos mismos. Yo el Señor. 
LEV022003 Hazles saber a ellos y a sus sucesores que cualquiera de su linaje que, siendo inmundo, tocare las cosas consagradas y ofrecidas al Señor por los hijos de Israel, perecerá ante el Señor. Yo soy el Señor. 
LEV022004 Ninguno de la sangre de Aarón que sea leproso o adolezca de gonorrea, comerá de las ofrendas consagradas a mí hasta que sane. El que tocare a un inmundo, que es tal por haber tocado a un muerto, y el que tocare al manchado por polución, 
LEV022005 y al que toca a un reptil, o cualquiera cosa inmunda, cuyo contacto ensucia, 
LEV022006 será inmundo hasta la tarde, ni comerá de las cosas consagradas; pero lavado que haya su carne con agua, 
LEV022007 y puesto el sol, entonces ya purificado, podrá comer de las ofrendas santificadas, puesto que ellas son para alimento suyo. 
LEV022008 Carne mortecina, o muerta por otra bestia, no comerán; ni se contaminarán con semejantes viandas. Yo el Señor. 
LEV022009 Guarden mis preceptos, a fin de que no caigan en pecado, y no mueran en el Santuario, después de haberle profanado. Yo el Señor que los santifico. 
LEV022010 Ninguno de otra estirpe que la sacerdotal coma de los sacrificios: ni el inquilino del sacerdote, ni su jornalero pueden comer de ellos. 
LEV022011 Pero el esclavo comprado por el sacerdote y el siervo nacido en su casa, ésos podrán comer. 
LEV022012 Si la hija del sacerdote se casa con cualquiera del pueblo, no comerá de cosas santificadas, ni de las primicias; 
LEV022013 mas si, quedando viuda, o siendo repudiada, y sin hijos, volviere a la casa de su padre, se alimentará de los manjares de su padre, como solía cuando doncella. Ningún extraño tiene facultad de comer de ellos. 
LEV022014 Quien por ignorancia comiere de cosas santificadas, pagará una quinta parte sobre lo que comió, y la dará al sacerdote para el Santuario. 
LEV022015 No profanen, pues, los hombres las cosas santificadas, que ofrecen al Señor los hijos de Israel; 
LEV022016 si no quieren sufrir la pena de su delito por haber comido de cosas santificadas. Yo el Señor que los santifico. 
LEV022017 Y habló el Señor a Moisés, diciendo: 
LEV022018 Hablarás a Aarón y a sus hijos y a todos los hijos de Israel, diciéndoles: Cualquiera hombre de la familia de Israel, y de los extranjeros que habitan entre vosotros, que presentare su ofrenda, ora cumpliendo votos, ora ofreciéndola espontáneamente, sea cual fuere la víctima que presenta para holocausto del Señor, 
LEV022019 a fin de que la ofrezcáis vosotros, ha de ser un macho sin tacha, buey, cordero o cabrito. 
LEV022020 Si tuviere defecto, no le ofreceréis, ni será aceptable. 
LEV022021 Quien ofreciere víctima pacífica al Señor, o por voto, o voluntariamente, bien sea de bueyes o de ovejas, debe ofrecerla sin tacha, para que sea aceptable al Señor; no ha de tener vicio ninguno. 
LEV022022 Si el animal es ciego, si estropeado, si tuviere matadura, o verrugas, o sarna, o empeines, no le ofrezcáis al Señor, ni hagáis quemar nada de él sobre el altar del Señor. 
LEV022023 Buey y oveja de oreja o cola cortadas puedes ofrecerlos al Señor, en sacrificio voluntario; mas con ellos no puedes cumplir el voto que hayas hecho. 
LEV022024 No ofreceréis al señor ningún animal que tenga los testículos magullados, aplastados, arrancados o cortados; y de ningún modo haréis jamás tales cosas en vuestra tierra. 
LEV022025 De mano de un extranjero o gentil nunca ofrezcáis panes a vuestro Dios, ni otro algún presente que quiera dar, porque todas sus cosas están contaminadas e impuras: no las recibáis. 
LEV022026 Habló todavía el Señor a Moisés, diciendo: 
LEV022027 Ternero, cordero y cabrito luego que hubieren nacido, estarán por siete días mamando de su madre. Desde el día octavo y en adelante podrán ser ofrecidos al Señor. 
LEV022028 Sea vaca, sea oveja con sus crías no serán degolladas en un mismo día. 
LEV022029 Si degollareis una víctima en acción de gracias al Señor, para tenerle propicio, 
LEV022030 la comeréis en el mismo día, no quedará nada para la mañana del día siguiente. Yo el Señor. 
LEV022031 Guardad mis mandamientos y cumplidlos. Yo el Señor. 
LEV022032 No profanéis mi santo nombre, a fin de que yo sea santificado en medio de los hijos de Israel. Yo el Señor que os santifico, 
LEV022033 y que os he sacado de la tierra de Egipto para ser vuestro Dios. Yo el Señor. 
LEV023001 Habló el Señor a Moisés, diciendo: 
LEV023002 Habla a los hijos de Israel y diles: Éstas son las fiestas del Señor que habéis de santificar: 
LEV023003 Seis días trabajaréis; el día séptimo, por ser el descanso del sábado, será santificado: en este día no haréis trabajo ninguno, porque es el sábado del Señor, el cual debe observarse en cualquier parte en que os halléis. 
LEV023004 Así, pues, las fiestas del Señor, que debéis celebrar a sus tiempos, son las siguientes: 
LEV023005 En el mes primero, el día 14 del mes por la tarde, es la Pascua del Señor; 
LEV023006 y el día 15 de este mes es la solemnidad de los ázimos del Señor. Siete días comeréis panes sin levadura. 
LEV023007 El primero de éstos será para vosotros solemnísimo y santo: ninguna obra servil haréis en él, 
LEV023008 sino que en los siete días ofreceréis holocausto al Señor; pero el séptimo día será para vosotros más solemne y santo que los demás; durante el cual no haréis obra ninguna servil. 
LEV023009 Habló también el Señor a Moisés, diciendo: 
LEV023010 Habla a los hijos de Israel, y diles: Cuando hubiereis entrado en la tierra que os daré, y segado las mieses, ofreceréis al sacerdote manojos de vuestras espigas, primicias de vuestra siega: 
LEV023011 el cual al otro día de la fiesta elevará el hacecillo delante del Señor, para que sea aceptable a favor vuestro, y se lo consagrará. 
LEV023012 Y en este mismo día en que se consagrará el manojo, será sacrificado un cordero primal, sin mácula, en holocausto al Señor. 
LEV023013 Y con él se presentarán como ofrenda o libación, dos décimas de flor de harina, heñida con aceite, para ser quemada, en olor suavísimo al Señor; asimismo, por libación u ofrenda de vino, la cuarta parte de un hin. 
LEV023014 No comeréis pan, ni polenta, ni puches de las mieses, hasta el día en que ofrezcáis las primicias de ellas a vuestro Dios. Estatuto es éste que deberéis observar eternamente de generación en generación, en todos los lugares en que habitareis. 
LEV023015 Contaréis, pues, desde el día segundo de la fiesta en que ofrecisteis el manojo de las primicias, siete semanas enteras, 
LEV023016 hasta el otro día de cumplida la séptima semana, que vienen a ser cincuenta días; y entonces ofreceréis nuevo sacrificio al Señor, 
LEV023017 en todas partes en que habitareis, dos panes de primicias, hechos de dos décimas de flor de harina con levadura, los que coceréis para primicias al Señor. 
LEV023018 Con los panes ofreceréis siete corderos sin mácula, primales, y un ternero de la vacada, y dos carneros, en holocausto, con sus libaciones, para olor suavísimo al Señor. 
LEV023019 Sacrificaréis también un macho cabrío por el pecado, y dos corderos añales por hostias pacíficas. 
LEV023020 Los cuales elevados por el sacerdote ante el Señor, con los panes de las primicias, servirán para uso suyo. 
LEV023021 Tendréis este día por solemnísimo y santísimo: no haréis en él obra ninguna servil. Ley sempiterna será ésta en todos los lugares en que habitareis y para toda vuestra posteridad. 
LEV023022 Cuando segareis las mieses de vuestros campos, no las cortaréis hasta el suelo, ni recogeréis las espigas que quedan, sino que las dejaréis para los pobres y peregrinos. Yo soy el Señor Dios vuestro. 
LEV023023 Habló también el Señor a Moisés, diciendo: 
LEV023024 Di a los hijos de Israel: El día primero del mes séptimo será para vosotros fiesta memorable: la celebraréis con el toque de las trompetas, y llamarse ha santo; 
LEV023025 No haréis en él ninguna obra servil y ofreceréis holocausto al Señor. 
LEV023026 Y habló el Señor a Moisés, y le dijo: 
LEV023027 El décimo día de este séptimo mes será el día solemnísimo de la Expiación, o perdón, y se llamará santo, y mortificaréis en él vuestras almas, y ofreceréis holocaustos al Señor, 
LEV023028 En todo este día no haréis ninguna obra servil; porque es día de propiciación, a fin de que os sea propicio el Señor Dios vuestro. 
LEV023029 Cualquiera que en este día no hiciere penitencia, será exterminado de entre sus gentes; 
LEV023030 y Yo raeré de las listas de su pueblo al que hiciere alguna labor. 
LEV023031 Por lo tanto, no trabajaréis poco ni mucho en este día. Ley sempiterna será ésta para vosotros y para vuestros descendientes, en cualquier lugar en que moréis. 
LEV023032 Es fiesta o sábado de descanso, y desde el día nono del mes, mortificaréis vuestras almas, Vuestras fiestas las celebraréis desde una tarde hasta la otra. 
LEV023033 Habló todavía el Señor a Moisés, diciendo: 
LEV023034 Di a los hijos de Israel: El día 15 de este mismo mes séptimo empezarán las fiestas de los Tabernáculos, que se celebrarán en honor del Señor durante siete días. 
LEV023035 El primero será solemnísimo y santísimo: en él no haréis ninguna obra servil. 
LEV023036 Todos los siete días ofreceréis holocaustos al Señor: El día octavo también será solemnísimo y santísimo, y ofreceréis al Señor un holocausto, por ser día de gran concurso, y de colecta, o junta solemne. No haréis en él ninguna obra senil, 
LEV023037 Éstas son las fiestas del Señor que tendréis por solemnísimas y santísimas, y en ellas ofreceréis al Señor oblaciones, holocaustos y libaciones, u ofrendas de licor, según el rito propio de cada día; 
LEV023038 además de los sacrificios de los otros sábados del Señor, y de vuestros dones, y de las ofrendas que hicierais al Señor por voto o espontáneamente. 
LEV023039 Desde el día 15, pues, del mes séptimo, cuando habréis ya recogido todos los frutos de vuestra tierra, celebraréis una fiesta al Señor por siete días. El día primero y el octavo serán como días de sábado, esto es, de descanso. 
LEV023040 En el primer día cogeréis ramas con sus frutos de los árboles más bellos, y gajos o ramos de palmas, y de árboles frondosos, y os regocijaréis delante del Señor Dios vuestro, 
LEV023041 y celebraréis cada año esta solemne fiesta por espacio de siete días; ley que será observada eternamente por toda vuestra descendencia. Celebraréis esta fiesta en el séptimo mes, 
LEV023042 y habitaréis por siete días en tiendas cubiertas de ramas. Todo el que es del linaje de Israel estará en tiendas de campaña, 
LEV023043 para que aprendan vuestros descendientes cómo hice Yo habitar en tiendas de campaña a los hijos de Israel al sacarlos de la tierra de Egipto. Yo el Señor Dios vuestro. 
LEV023044 Esto dijo Moisés a los hijos de Israel acerca de las fiestas del Señor. 
LEV024001 Habló también el Señor a Moisés, diciendo: 
LEV024002 Manda a los hijos de Israel que te traigan aceite de olivas, el más puro y clarificado, para arder continuamente las lámparas, 
LEV024003 fuera del velo del Arca del Testamento colocado en el Tabernáculo de la alianza. Y las colocará Aarón, para que ardan toda la noche desde la tarde hasta la mañana, delante del Señor: ceremonia que se observará con rito perpetuo por toda vuestra posteridad. 
LEV024004 Estarán siempre colocadas sobre el candelera tersísimo, delante del Señor. 
LEV024005 Recibirás también harina floreada, y harás cocer doce panes hechos de ella, que tendrán cada uno dos décimas de un efi: 
LEV024006 de los cuales colocarás seis en un lado y seis en otro ante el Señor, sobre la mesa limpísima; 
LEV024007 y encima de ellos pondrás incienso muy transparente; para que este pan sea un monumento de oblación al Señor. 
LEV024008 Cada sábado se mudarán estos panes, poniéndose otros ante la presencia del Señor, recibiéndolos de los hijos de Israel por pacto o fuero perpetuo. 
LEV024009 Y serán de Aarón y también de sus hijos por derecho perpetuo, a fin de que los coman en el lugar santo, por ser cosa santísima y ofrecida al Señor. 
LEV024010 Entretanto, sucedió que un hijo de cierta mujer israelita, que le había tenido de un egipcio, saliendo de entre los hijos de Israel, trabó una riña en el campamento con un israelita. 
LEV024011 Y habiendo blasfemado y maldecido el nombre santo, fue conducido a Moisés (llamábase la madre Solomit, hija de Dabri, de la tribu de Dan); 
LEV024012 y metiéronle en la cárcel, hasta saber lo que ordenaba el Señor. 
LEV024013 El cual habló a Moisés, 
LEV024014 diciendo: Saca ese blasfemo fuera del campamento, y todos los que lo oyeron pongan sus manos sobre la cabeza de él, y apedréele todo el pueblo. 
LEV024015 Y dirás a los hijos de Israel: El hombre que maldijere a su Dios, pagará la pena de su pecado; 
LEV024016 muera irremisiblemente el que blasfemare el nombre del Señor; acabará con él a pedradas todo el pueblo, ora sea ciudadano ora extranjero. Quien blasfemare el nombre del Señor, muera sin remedio. 
LEV024017 Quien hiriere a un hombre y lo matare, muera irremisiblemente. 
LEV024018 Quien hiriere o matare a un aminal restituirá otro equivalente, a saber, animal por animal. 
LEV024019 Quien ofendiere la persona de cualquiera de sus conciudadanos, se hará con él según hizo. 
LEV024020 Rotura por rotura, ojo por ojo, diente por diente ha de pagar: cual fuere el daño causado, tal será forzado a sufrir. 
LEV024021 Quien hiriere de muerte a un jumento, pagará otro; quien matare a un hombre, será ajusticiado. 
LEV024022 Sea igual entre vosotros la justicia, ya fuere extranjero, ya ciudadano el que pecare; porque Yo soy el Señor Dios vuestro. 
LEV024023 Así habló Moisés a los hijos de Israel. Y en seguida sacaron éstos fuera del campamento al blasfemo, y le mataron a pedradas. E hicieron los hijos de Israel como el Señor había mandado a Moisés. 
LEV025001 Y habló el Señor a Moisés en el monte Sinaí diciendo: 
LEV025002 Habla a los hijos de Israel, y diles: Entrado que hayáis en la tierra que Yo os daré, dejadla descansar un año de siete en siete, a honra del Señor. 
LEV025003 Seis años sembrarás tu campo, y seis años podarás tu viña, y cogerás sus frutos. 
LEV025004 Pero el año séptimo será para la tierra sábado, en honor del descanso del Señor; ni sembrarás el campo ni podarás la viña. 
LEV025005 No has de segar aquello que de suyo produjere la tierra, ni has de recoger de los sarmientos las uvas de que ofrecías tus primicias, como quien vendimia; porque es año de huelga para la tierra; 
LEV025006 sino que las comeréis tú y tu esclavo, tu esclava y tu jornalero, y los extranjeros que moran contigo; 
LEV025007 y todo lo que produzca la tierra, servirá también para pasto de tus bestias y ganados. 
LEV025008 Asimismo contarás siete semanas de años; es decir, siete veces siete años, que juntos hacen cuarenta y nueve años; 
LEV025009 y al mes séptimo, el día 
LEV025010 del mes, que es el tiempo de la fiesta de la Expiación, harás sonar la bocina por toda vuestra tierra, LEV025010 y santificarás el año quincuagésimo, y anunciarás remisión o rescate general para todos los moradores de tu tierra; pues éste es el año del jubileo. Cada uno recobrará su posesión, y cada cual se restituirá a su antigua familia: 
LEV025011 por ser el año quincuagésimo, año del jubileo. No sembraréis ni segaréis lo que de suyo naciere en el campo, ni recogeréis las primicias de la vendimia, 
LEV025012 a fin de santificar el jubileo; sino que comeréis lo que primero se os ponga delante. 
LEV025013 El año del jubileo todos han de recobrar sus posesiones. 
LEV025014 Cuando vendieres algo a tu conciudadano o lo comprares de él, no apremies a tu hermano, sino que ajustarás la compra según los años que faltan para el jubileo, 
LEV025015 y conforme a esta cuenta te lo venderá. 
LEV025016 Cuantos más años falten de un jubileo a otro, tanto más crecerá el precio; y cuanto menos tiempo queda, tanto menos valdrá la compra; porque el que vende, vende al tiempo del usufructo. 
LEV025017 No queráis apremiar a los que son de vuestra misma tribu, mas tema cada uno a su Dios, porque Yo soy el Señor Dios vuestro. 
LEV025018 Ejecutad mis preceptos, guardad y cumplid mis decretos, para que podáis habitar sin temor alguno en el país, 
LEV025019 y la tierra os dé sus frutos, de que comáis hasta saciaros, sin recelar violencia de nadie. 
LEV025020 Y si dijereis: ¿Qué comeremos el año séptimo, si no hemos de sembrar ni recoger nuestros frutos? 
LEV025021 Yo derramaré en el el año sexto mi bendición sobre vosotros, y la tierra producirá tantos frutos como en tres años. 
LEV025022 Y sembraréis el año octavo, y comeréis los frutos añejos hasta el año noveno: hasta que nazcan los nuevos frutos comeréis los añejos. 
LEV025023 La tierra asimismo no se venderá para siempre, por cuanto es mía, y vosotros sois advenedizos y colonos míos. 
LEV025024 Y así todo terreno de vuestra posesión se venderá con la condición de redimible. 
LEV025025 Si empobreciendo tu hermano vendiere su haciendilla, puede un pariente suyo, si quiere, redimir lo vendido por el otro. 
LEV025026 Mas en caso de no tener pariente cercano, si él mismo puede hallar el precio con que redimirla, 
LEV025027 se computarán los frutos caídos desde la venta, y pagará el resto al comprador; y con eso recobrará su posesión. 
LEV025028 Mas si no hallare arbitrio de juntar el precio, retendrá el comprador lo comprado hasta el año del jubileo, en el cual todo lo vendido se ha de restituir a su antiguo dueño y poseedor. 
LEV025029 El que vendiere una casa dentro de los muros de una ciudad, tendrá durante el año entero libertad de redimirla. 
LEV025030 Si no la redimiere y hubiere pasado el año, la poseerá el comprador y sus herederos perpetuamente, y no podrá redimirse ni aun en el año del jubileo. 
LEV025031 Si la casa está en una aldea sin muros, se venderá al tenor de los campos: si no ha sido redimida antes, en el jubileo volverá a su dueño. 
LEV025032 Las casas que los levitas tienen en las ciudades siempre se pueden redimir: 
LEV025033 si no se redimen, en el jubileo volverán a sus dueños, porque las casas que en las ciudades tienen los levitas se reputan como posesiones entre los hijos de Israel. 
LEV025034 Pero sus campos junto a las ciudades nunca se vendan, por ser herencia sempiterna. 
LEV025035 Si tu hermano empobreciere, y, no pudiendo valerse le recibieres como forastero y peregrino y viviere contigo, 
LEV025036 no cobres usuras de él ni más de lo que prestastes. Teme a tu Dios, a fin de que tu hermano pueda vivir en tu casa. 
LEV025037 No le darás tu dinero a logro, y de los comestibles no le exigirás aumento sobre aquello que le has dado. 
LEV025038 Yo el Señor Dios vuestro, que os he sacado de la tierra de Egipto para daros la tierra de Canaán y ser vuestro Dios. 
LEV025039 Si tu hermano obligado de la pobreza, se vendiere a ti, no le oprimirás con el servicio propio de esclavos, 
LEV025040 sino que será tratado como jornalero y mozo de labranza: servirá en tu casa hasta el año del jubileo, 
LEV025041 y después saldrá libre con sus hijos, y volverá a su familia y a la herencia de sus padres; 
LEV025042 porque ellos son siervos míos, y Yo los saqué de la tierra de Egipto, y así no han de ser vendidos en calidad de esclavos. 
LEV025043 No aflijas, pues, a tu hermano, abusando de tu poderío, mas teme a Dios. 
LEV025044 Vuestros esclavos y esclavas han de ser de las naciones que os rodean; 
LEV025045 y de los extraños que vienen a morar entre vosotros, y los que de éstos nacieren en vuestra tierra, ésos tendréis de siervos, 
LEV025046 y por juro de herencia los dejaréis a vuestros descendientes, poseyéndolos por siempre jamás; pero a vuestros hermanos, los hijos de Israel, no los oprimáis abusando del poder. 
LEV025047 Si un extranjero o peregrino se hiciere poderoso entre vosotros, y tu hermano, viniendo a menos, se vendiere a él o a cualquiera de su linaje, 
LEV025048 después de la venta puede ser rescatado. Quienquiera de sus hermanos puede rescatarle; 
LEV025049 así el tío como el primo, el pariente de consanguinidad como el de afinidad, y aún él mismo se rescatará, si puede, 
LEV025050 entrando en cuenta solamente los años desde el tiempo de su venta hasta el año del jubileo; y rebajando del dinero en que fue venido, el salario que corresponde a un jornadero, según el número de años. 
LEV025051 Si son muchos los años que faltan hasta el jubileo, según ellos habrá de pagar el precio; 
LEV025052 si pocos, hará la cuenta con el comprador, según el número de los años servidos, 
LEV025053 como si fuere un jornal, y le pagará el resto de los años. El comprador no le ha de tratar con dureza estándolo tú mirando. 
LEV025054 Caso que no pudiera ser rescatado por estos medios, saldrá libre con sus hijos el año del jubileo. 
LEV025055 Porque los hijos de Israel son siervos míos, a los cuales saqué Yo de la tierra de Egipto. 
LEV026001 Yo soy el Señor Dios vuestro. No os fabricaréis ídolos ni estatuas, ni erigiréis columnas o aras, ni pondréis en vuestra tierra piedra señalada, con el fin de adorarla: porque Yo soy el Señor Dios vuestro. 
LEV026002 Guardad mis sábados, y tened profundo respeto a mi Santuario. Yo el Señor. 
LEV026003 Si seguís mis preceptos y observáis mis mandamientos, y los cumplís, os enviaré lluvias a sus tiempos, 
LEV026004 y la tierra producirá sus granos, y estarán los árboles cargados de frutos. 
LEV026005 Y con tanta abundancia, que la trilla de las mieses alcanzará la vendimia, y la vendimia, la sementera; y comeréis vuestro pan en hartura, y habitaréis en vuestra tierra sin temor ninguno. 
LEV026006 Haré que reine la paz en vuestros confines. Dormiréis, y no habrá quien os espante. Ahuyentaré las bestias dañinas; y no entrará espada en vuestros términos. 
LEV026007 Perseguiréis a vuestros enemigos, y caerán delante de vosotros. 
LEV026008 Cinco de los vuestros perseguirán a cien extraños, y cien de vosotros a diez mil: vuestros enemigos caerán en vuestra presencia al filo de la espada. 
LEV026009 Echaré sobre vosotros una mirada benigna, y os haré crecer,. y seréis multiplicados, y confirmaré mi alianza con vosotros. 
LEV026010 Comeréis los frutos añejos de mucho tiempo, y al fin arrojaréis los añejos por la superabundancia de los nuevos. 
LEV026011 Fijaré mi Tabernáculo en medio de vosotros, y no os desechará mi alma. 
LEV026012 Andaré entre vosotros, y seré vuestro Dios, y vosotros seréis el pueblo mío. 
LEV026013 Yo el Señor Dios vuestro, que os he sacado de la tierra de los egipcios, a fin de que no fueseis esclavos; y rompí las cadenas de vuestras cervices, para que alzaseis cabeza. 
LEV026014 Pero si no me escuchareis, ni cumpliereis todos mis mandamientos; 
LEV026015 si despreciareis mis leyes y no hiciereis caso de mis juicios, dejando de hacer lo que tengo establecido e invalidando mi pacto, 
LEV026016 ved aquí la manera con que Yo también me portaré con vosotros: Os castigaré prontamente con hambre y con un ardor que os abrasará los ojos y consumirá vuestras vidas. En vano haréis vuestra sementera, pues será devorada por vuestros enemigos. 
LEV026017 Os dirigiré una mirada con rostro airado, y caeréis a los pies de vuestros enemigos, y quedaréis sujetos a los que os aborrecen: os entregaréis a la fuga sin que nadie os persiga. 
LEV026018 Y si aun con eso no me obedeciereis, os castigaré todavía siete veces más, por causa de vuestros pecados, 
LEV026019 y quebrantaré el orgullo de vuestra rebeldía; y haré desde lo alto que el cielo sea de hierro para vosotros, y de bronce la tierra. 
LEV026020 Se irá en humo todo vuestro trabajo: la tierra no producirá su esquilmo, ni los árboles darán frutos. 
LEV026021 Si quisiereis apostároslas conmigo, desobedeciendo mis órdenes, aumentaré siete veces más vuestras plagas, por causa de vuestros pecados; 
LEV026022 y enviaré contra vosotros las fieras del campo, para que os devoren a vosotros y a vuestros ganados, reduciéndoos a un corto número y haciendo desiertos vuestros caminos. 
LEV026023 Y si ni aun con eso quisierais enmendaros, sino que prosiguiereis oponiéndoos a Mí, 
LEV026024 Yo también proseguiré oponiéndome a vosotros, y os castigaré siete veces más por vuestros pecados, 
LEV026025 y haré descargar sobre vosotros la espada, que os castigará por haber roto mi alianza. Y si os refugiareis a las ciudades muradas, os enviaré peste, y seréis entregados en manos de vuestros enemigos, 
LEV026026 después que Yo os hubiere quitado el apoyo del pan, que es vuestro sustento; en tal extremo, que diez mujeres cocerán panes en un solo horno, y darán a sus hijos el pan por onzas; y comeréis, y nunca os saciaréis. 
LEV026027 Pero si ni aun con todo eso me escuchareis, sino que prosiguiereis pugnando contra Mí, 
LEV026028 Yo asimismo procederé contra vosotros con saña de enemigo, y os azotaré con siete nuevas plagas por vuestros pecados, 
LEV026029 de suerte que vengáis a comer las carnes de vuestros hijos y de vuestras hijas. 
LEV026030 Destruiré vuestras alturas en que adoráis a los ídolos, y despedazaré vuestros simulacros. Caeréis entre las ruinas de vuestros ídolos, y mi alma os abominará, 
LEV026031 en tanto grado, que reduciré a soledad vuestras ciudades, y asolaré vuestros Santuarios, ni aceptaré ya más el olor suavísimo de vuestros sacrificios. 
LEV026032 Talaré vuestra tierra, y quedarán atónitos viéndola vuestros enemigos cuando entraren a morar en ella. 
LEV026033 Y a vosotros os dispersaré por entre las naciones, y desenvainaré mi espada en pos de vosotros, y quedará yerma vuestra tierra y arruinadas vuestras ciudades. 
LEV026034 Entonces la tierra gozará de sus sábados o días de reposo, mientras durase el tiempo de su soledad; cuando vosotros 
LEV026035 estaréis en tierra enemiga, ella descansará, y hallará su reposo, estando sola o desierta; ya que no reposó en vuestros sábados cuando habitabais en ella. 
LEV026036 Y a los que de vosotros quedaren infundiré espanto en sus corazones en medio de los países enemigos: estremeceránse al ruido de una hoja volante, huyendo de ella como de una espada; caerán sin que nadie los persiga; 
LEV026037 y se atropellerán unos a otros, como quien huye de la batalla; ninguno de vosotros tendrá valor para resistir al enemigo: 
LEV026038 pereceréis entre las naciones; y la tierra enemiga os consumirá. 
LEV026039 Y si todavía quedaren algunos de éstos, se irán pudriendo por sus iniquidades en el país de sus enemigos; y serán cruelmente afligidos por los pecados de sus padres y por los suyos. 
LEV026040 Hasta que confiesen sus maldades y las de sus mayores, con que prevaricaron y se rebelaron contra Mí. 
LEV026041 Por donde Yo también iré contra ellos y los arrojaré a país enemigo, hasta tanto que su corazón incircunciso se confunda y avergüence; entonces será cuando pedirán perdón de sus impiedades. 
LEV026042 Y Yo me acordaré de mi alianza que hice con Jacob, y con Isaac, y con Abraham. Me acordaré también de la tierra; 
LEV026043 la cual, despoblada de ellos, gozará de sus días de sábado, reducida a un yermo por causa de ellos. Mas entretanto me pedirán perdón por sus pecados, por haber rechazado mis ordenanzas y despreciado mis leyes. 
LEV026044 Yo, a pesar de eso, aun estando ellos en tierra enemiga, no los abandoné totalmente, ni los desamé tanto que los dejase perecer enteramente y anulase mi pacto hecho con ellos. Porque al fin Yo soy el Señor Dios suyo; 
LEV026045 y tendré presente mi antigua alianza que hice con ellos, cuando a vista de las naciones los saqué de la tierra de Egipto, para ser su Dios. Yo soy el Señor. 
LEV026046 Éstos son los decretos, y preceptos, y leyes que Dios estableció entre sí y los hijos de Israel en el monte Sinaí por medio de Moisés. 
LEV027001 Habló todavía el Señor a Moisés, diciendo: 
LEV027002 Habla a los hijos de Israel, y diles: El hombre que hiciere un voto y prometiere a Dios consagrarle su vida, pagará para desobligarse un cierto precio, según la tasa siguiente: 
LEV027003 Si fuere varón de veinte años hasta sesenta, dará cincuenta siclos de plata del peso del Santuario. 
LEV027004 Si es mujer, treinta. 
LEV027005 Mas desde cinco años hasta veinte, el varón dará veinte siclos; la hembra, diez. 
LEV027006 Por el niño de un mes hasta cinco años se darán cinco siclos: por la niña, tres. 
LEV027007 El hombre de sesenta años arriba dará quince siclos; la mujer, diez. 
LEV027008 Si es pobre, que no pueda pagar la tasa, se presentará al sacerdote y dará lo que éste juzgare y viere que puede pagar. 
LEV027009 Si alguno ofrece por voto un animal que se puede sacrificar al Señor, será sagrado, 
LEV027010 y no se podrá trocar ni mejor por malo, ni peor por bueno; y si le trocare, tanto el trocado como el de trueque, quedarán consagrados al Señor. 
LEV027011 Quien ofreciere por voto un animal inmundo, que no se puede inmolar al Señor, le traerá al sacerdote, 
LEV027012 el cual, examinando si es bueno o malo, tasará el precio. 
LEV027013 Y si el oferente quisiera dar ese precio para recobrarle, debe añadir un quinto sobre la valúación. 
LEV027014 Cuando un hombre ofrece con voto y consagra su casa al Señor, la reconocerá el sacerdote para ver si es buena o mala, y se venderá según el precio que éste tasare. 
LEV027015 Perol si el que hizo el voto quisiere redimirla, dará una quinta parte sobre el precio de su tasación; y se quedará con ella. 
LEV027016 Y si hiciere voto y consagrare al Señor, un campo de su herencia, se tasará al precio a proporción del grano que se necesita para sembrarle por cincuenta siclos de plata. 
LEV027017 Si el voto de dar el campo le hace desde el principio del año del jubileo, será apreciado en todo su valor. 
LEV027018 Mas si lo hace después de algún tiempo, calculará el sacerdote la suma, a proporción del número de años que faltan hasta el jubileo; y según eso será la rebaja del precio. 
LEV027019 Si quien hizo el voto quiere redimir el campo, añadirá un quinto al precio tasado, y le poseerá de nuevo. 
LEV027020 Pero si no quiere redimirlo y se vende a otro cualquiera, aquel que le prometió con voto no podrá ya más redimirlo. 
LEV027021 Por cuanto venido que sea el día del jubileo, quedará consagrado al Señor, y la posesión consagrada pertenece al derecho de los sacerdotes. 
LEV027022 Si el campo consagrado al Señor es comprado, y no habido por herencia de sus mayores, 
LEV027023 el sacerdote calculará el precio conforme al número de años restantes hasta el jubileo, y el que hizo el voto dará este precio al Señor; 
LEV027024 mas en el jubileo será restituido al primer dueño que lo vendió y lo tenía por juro de su herencia. 
LEV027025 Todas las estimas se harán de acuerdo con el peso del siclo del Santuario. El siclo tiene veinte óbolos. 
LEV027026 Nadie podrá consagrar ni ofrecer en voto los primogénitos, pues que pertenecen al Señor. Sean de la vacada o sean de los rebaños, del Señor son. 
LEV027027 Si el animal es inmundo, el que le ofreció lo rescatará, según valuación que tú hagas, añadiendo un quinto al precio. Si no quiere rescatarlo, se venderá a otro en lo que tú le hubieres valuado. 
LEV027028 Todo lo consagrado al Señor, sea hombre, sea animal o sea campo, no se venderá ni podrá ser redimido. Todo lo que una vez fuere así consagrado al Señor, será para Él, siendo como es cosa santísima. 
LEV027029 Y todo lo que de esta manera es ofrecido y consagrado por un hombre, no será rescatado, sino que debe ser muerto sin falta. 
LEV027030 Todos los diezmos de la tierra, ya sean de granos, ya de frutos de árboles, del Señor son, y a Él están consagrados. 
LEV027031 Y si uno quiere redimir sus diezmos, dará encima el quinto. 
LEV027032 De todos los bueyes, ovejas y cabras que cuente un pastor con el cayado, la décima cabeza que salga será para el Señor. 
LEV027033 No se escogerá ni buena ni mala, ni se cambiará con otra; si se cambiare, quedará consagrado al Señor, sin poder redimirse, tanto lo cambiado como lo que se haya dado en cambio. 
LEV027034 Éstos son los preceptos intimados por el Señor a Moisés para los hijos de Israel en el monte Sinaí.