LUC001001 Ya que muchos han emprendido ordenar la narración de los sucesos que se han cumplido entre nosotros: 
LUC001002 conforme nos lo tienen referidos aquellos mismos que desde su principio han sido testigos de vista y ministros de la palabra evangélica: 
LUC001003 parecióme también a mí, después de haberme informado de todo exactamente desde su primer origen, escribírtelos por su orden, ¡oh dignísimo Teófilo!, 
LUC001004 a fin de que conozcas la verdad de lo que se te ha enseñado. 
LUC001005 Siendo Herodes rey de Judea, hubo un sacerdote llamado Zacarías, del turno de Abia cuya mujer, llamada Isabel, era del linaje de Aarón. 
LUC001006 Ambos eran justos a los ojos de Dios, guardando, como guardaban, todos los mandamientos y leyes del Señor, irreprensiblemente; 
LUC001007 y no tenían hijos, porque Isabel era estéril y ambos eran además de edad avanzada. 
LUC001008 Sucedió, pues, que ejerciendo las funciones del sacerdocio por su turno, le cupo en suerte, 
LUC001009 según el estilo que había entre los sacerdotes, entrar en el templo del Señor 
LUC001010 a ofrecer el incienso; y todo el concurso del pueblo estaba orando fuera durante la oblación del incienso. 
LUC001011 Entonces se le apareció a Zacarías un ángel del Señor, puesto en pie a la derecha del altar del incienso. 
LUC001012 Con cuya vista se estremeció Zacarías y quedó sobrecogido de espanto. 
LUC001013 Mas el ángel le dijo: No temas, Zacarías, pues tu oración ha sido bien despachada: y tu mujer, Isabel, dará a luz un hijo, a quien pondrás por nombre Juan: 
LUC001014 el cual será para ti objeto de gozo y de júbilo, y muchos se regocijarán en su nacimiento: 
LUC001015 porque ha de ser grande en la presencia del Señor. No beberá vino ni cosa que pueda embriagar, y será lleno del Espíritu Santo ya desde el seno de su madre: 
LUC001016 y convertirá a muchos de los hijos de Israel al Señor Dios suyo: 
LUC001017 delante del cual irá él revestido del espíritu y de la virtud o celo de Elias: para reunir los corazones de los padres o patriarcas con los de los hijos y conducir los incrédulos a la prudencia y fe de los antiguos justos, a fin de preparar al Señor un pueblo perfecto. 
LUC001018 Y Zacarías respondió al ángel: ¿Por dónde podré yo certificarme de eso? Porque ya soy viejo y mi mujer de edad muy avanzada. 
LUC001019 El ángel, replicándole, dijo: Yo soy Gabriel, que asisto al trono de Dios, de quien he sido enviado a hablarte y a traerte esta feliz nueva. 
LUC001020 Y desde ahora quedarás mudo y no podrás hablar hasta el día en que sucedan estas cosas, por cuanto no has creído a mis palabras, las cuales se cumplirán a su tiempo. 
LUC001021 Entretanto estaba el pueblo esperando a Zacarías y maravillándose de que se detuviese tanto en el templo. 
LUC001022 Salido, en fin, no podía hablarles palabra, de donde conocieron que había tenido en el templo alguna visión. Él procuraba explicarse por señas, y permaneció mudo. 
LUC001023 Cumplidos los días de su ministerio, volvió a su casa: 
LUC001024 poco después Isabel, su esposa, concibió, y estuvo cinco meses oculta, diciendo para consigo: 
LUC001025 Esto ha hecho el Señor conmigo, ahora que ha tenido a bien borrar mi oprobio delante de los hombres. 
LUC001026 Estando ya Isabel en su sexto mes, envió Dios al ángel Gabriel a Nazaret, ciudad de Galilea, 
LUC001027 a una virgen desposada con cierto varón de la casa de David, llamado José, y el nombre de la virgen era María. 
LUC001028 Y habiendo entrado el ángel adonde ella estaba, le dijo: Dios te salve, llena de gracia, el Señor es contigo: bendita tú eres entre todas las mujeres. 
LUC001029 Al oír tales palabras, la virgen se turbó, y púsose a considerar qué significaría una tal salutación. 
LUC001030 Y el ángel le dijo: ¡Oh María! No temas, porque has hallado gracia en los ojos de Dios: 
LUC001031 Sábete que has de concebir en tu seno, y darás a luz un hijo, a quien pondrás por nombre JESUS. 
LUC001032 Éste será grande, y será llamado Hijo del Altísimo, al cual el Señor Dios dará el trono de su padre David: y reinará en la casa de Jacob eternamente, 
LUC001033 y su reino no tendrá fin. 
LUC001034 Pero María dijo al ángel: ¿Cómo ha de ser eso? Pues yo no conozco ni jamás conoceré varón alguno. 
LUC001035 El ángel, en respuesta, le dijo: El Espíritu Santo descenderá sobre ti, y la virtud del Altísimo te cubrirá con su sombra. Por cuya causa el fruto santo que de ti nacerá será llamado Hijo de Dios. 
LUC001036 Y ahí tienes a tu parienta Isabel, que en su vejez ha concebido también un hijo: y la que se llamaba estéril, hoy cuenta ya el sexto mes: 
LUC001037 porque para Dios nada es imposible. 
LUC001038 Entonces dijo María: He aquí la esclava del Señor, hágase en mí según tu palabra. Y en seguida el ángel, desapareciendo, se retiró de su presencia. 
LUC001039 Por aquellos días partió María y se fue apresuradamente a las montañas de Judea, a una ciudad de la tribu de Judá: 
LUC001040 y habiendo entrado en la casa de Zacarías, saludó a Isabel. 
LUC001041 Lo mismo fue oír Isabel la salutación de María, que la criatura dar saltos de placer en su vientre: e Isabel se sintió llena del Espíritu Santo: 
LUC001042 y exclamando en alta voz, dijo a María: Bendita tú eres entre todas las mujeres y bendito es el fruto de tu vientre. 
LUC001043 ¿Y de dónde a mí tanto bien, que venga la madre de mi Señor a visitarme? 
LUC001044 Pues lo mismo fue penetrar la voz de tu salutación en mis oídos, que dar saltos de júbilo la criatura en mi vientre. 
LUC001045 Bienaventurada tú que creíste: que se cumplirán las cosas que se te han dicho de parte del Señor. 
LUC001046 Y María dijo: Mi alma glorifica al Señor: 
LUC001047 y mi espíritu está transportado de gozo en el Dios, salvador mío. 
LUC001048 Porque ha puesto los ojos en la bajeza de su esclava: por lo tanto, ya desde ahora me llamarán bienaventurada todas las generaciones. 
LUC001049 Porque ha hecho en mí cosas grandes aquel que es todo poderoso, cuyo nombre es santo: 
LUC001050 y cuya misericordia se derrama de generación en generación sobre los que le temen. 
LUC001051 Hizo alarde del poder de su brazo: deshizo las miras del corazón de los soberbios. 
LUC001052 Derribó del solio a los poderosos y ensalzó a los humildes. 
LUC001053 Colmó de bienes a los hambrientos: y a los ricos los despidió sin nada. 
LUC001054 Acordándose de su misericordia, acogió a Israel su siervo: 
LUC001055 según la promesa que hizo a nuestros padres, a Abraham y a su descendencia por los siglos de los siglos. 
LUC001056 Y detúvose María con Isabel cosa de tres meses: y después se volvió a su casa. 
LUC001057 Entretanto le llegó a Isabel el tiempo de su alumbramiento, y dio a luz un hijo. 
LUC001058 Supieron sus vecinos y parientes la gran misencordia que Dios le había hecho, y se congratulaban con ella. 
LUC001059 El día octavo vinieron a la circuncisión del niño, y llamábanle Zacarías, el nombre de su padre. 
LUC001060 Pero su madre, oponiéndose, dijo: No, sino que se ha de llamar Juan. 
LUC001061 Dijéronle: ¿No ves que nadie hay en tu familia que tenga ese hombre? 
LUC001062 Al mismo tiempo preguntaban por señas al padre del niño cómo quería que se le llamase. 
LUC001063 Y él, pidiendo la tablilla o recado de escribir, escribió así: Juan es su nombre. Lo que llenó a todos de admiración. 
LUC001064 Y al mismo punto recobró el habla, y usó de la lengua, y empezó a bendecir a Dios. 
LUC001065 Con lo que un santo temor se apoderó de todas las gentes comarcanas: y divulgáronse todos estos sucesos por todo el país de las montañas de Judea: 
LUC001066 y cuantos le oían, los meditaban en su corazón, diciéndose unos a otros: ¿Quién pensáis ha de ser ese niño? Porque la mano del Señor estaba con él. 
LUC001067 Además de que Zacarías, su padre, quedó lleno del Espíritu Santo, y profetizó, diciendo: 
LUC001068 Bendito sea el Señor Dios de Israel, porque ha visitado y redimido a su pueblo: 
LUC001069 y nos ha suscitado un poderoso salvador en la casa de David, su siervo; 
LUC001070 según lo tenía anunciado por boca de sus santos profetas, que han florecido en todos los siglos pasados: 
LUC001071 para librarnos de nuestros enemigos, y de las manos de todos aquellos que nos aborrecen: 
LUC001072 ejerciendo su misericordia con nuestros padres, y teniendo presente su alianza santa, 
LUC001073 conforme al juramento con que juró a nuestro padre Abraham que nos otorgaría la gracia 
LUC001074 de que libertados de las manos de nuestros enemigos, le sirvamos sin temor, 
LUC001075 con verdadera santidad y justicia ante su acatamiento, todos los días de nuestra vida. 
LUC001076 Y tú, ¡oh niño!, serás llamado el profeta del Altísimo: porque irás delante del Señor a preparar sus caminos, 
LUC001077 enseñando la ciencia de la salvación a su pueblo, para que obtenga el perdón de sus pecados, 
LUC001078 por las entrañas misericordiosas de nuestro Dios, que ha hecho que ese sol naciente haya venido a visitarme de lo alto del cielo, 
LUC001079 para alumbrar a los que yacen en las tinieblas y en la sombra de la muerte: para enderezar nuestros pasos por el camino de la paz. 
LUC001080 Mientras tanto, el niño iba creciendo, y se fortalecía en el espíritu: y habitó en los desiertos hasta el tiempo en que debía darse a conocer a Israel. 
LUC002001 Por aquellos días se promulgó un edicto de César Augusto, mandando empadronar a todo el mundo. 
LUC002002 Éste fue el primer empadronamiento hecho por Girino, gobernador de la Siria; 
LUC002003 y todos iban a empadronarse cada cual a la ciudad de su estirpe. 
LUC002004 José, pues, como era de la casa y familia de David, vino desde Nazaret, ciudad de Galilea, a la ciudad de David llamada Belén, en Judea, 
LUC002005 para empadronarse con María, su esposa, la cual estaba encinta. 
LUC002006 Y sucedió que, hallándose allí, le llegó la hora del parto. 
LUC002007 Y dio a luz a su hijo primogénito, y envolvióle en pañales, y recostóle en un pesebre: porque no hubo lugar para ellos en el mesón. 
LUC002008 Estaban velando en aquellos contornos unos pastores, y haciendo centinela de noche sobre su grey. 
LUC002009 Cuando de improviso un ángel del Señor apareció junto a ellos, y cercólos con su resplandor una luz divina, lo cual los llenó de sumo temor. 
LUC002010 Díjoles entonces el ángel: No tenéis que temer: pues vengo a daros una nueva de grandísimo gozo para todo el pueblo: 
LUC002011 y es, que hoy os ha nacido en la ciudad de David, el salvador, que es el Cristo, el Señor nuestro. 
LUC002012 Y sírvaos de señal, que hallaréis al Niño envuelto en pañales, y reclinado en un pesebre. 
LUC002013 Al punto mismo se dejó ver con el ángel un ejército numeroso de la milicia celestial, alabando a Dios, y diciendo: 
LUC002014 Gloria a Dios en lo alto de los cielos, y paz en la tierra a los hombres de buena voluntad. 
LUC002015 Luego que los ángeles se apartaron de ellos y volaron al cielo, los pastores se decían unos a otros: Vamos hasta Belén, y veamos este suceso prodigioso que acaba de suceder, y que el Señor nos ha manifestado. 
LUC002016 Vinieron, pues, a toda prisa: y hallaron a María v a José, y al Niño reclinado en un pesebre. 
LUC002017 Y viéndole se certificaron de cuanto se les había dicho de este Niño. 
LUC002018 Y todos los que supieron el suceso se maravillaron: igualmente de lo que los pastores les habían contado. 
LUC002019 María conservaba todas estas cosas dentro de sí, ponderándolas en su corazón. 
LUC002020 En fin, los pastores se volvieron, no cesando de alabar y glorificar a Dios por todas las cosas que habían oído y visto, según de antemano les había sido anunciado. 
LUC002021 Llegado el día octavo, en que debía ser circuncidado el Niño, le fue puesto por nombre JESUS, nombre que le puso el ángel antes que fuese concebido. 
LUC002022 Cumplido, asimismo, el tiempo de la purificación de la madre, según la Ley de Moisés, llevaron al Niño a Jerusalén para presentarle al Señor, 
LUC002023 como está escrito en la Ley del Señor: Todo primogénito varón será consagrado al Señor: 
LUC002024 y para presentar la ofrenda de un par de tórtolas, o dos palominos, como está también ordenado en la Ley del Señor. 
LUC002025 Había a la sazón en Jerusalén un hombre justo y temeroso de Dios, llamado Simeón, el cual esperaba la consolación de Israel, y el Espíritu Santo moraba en él. 
LUC002026 El mismo Espíritu Santo le había revelado que no había de morir antes de ver al Cristo o ungido del Señor. 
LUC002027 Así vino inspirado de Él al templo. Y al entrar con el Niño Jesús sus padres, para practicar con Él lo prescrito por la Ley: 
LUC002028 tomándole Simeón en sus brazos, bendijo a Dios, diciendo: 
LUC002029 Ahora, Señor, saca en paz de este mundo a tu siervo, según tu promesa. 
LUC002030 Porque ya mis ojos han visto al salvador que nos has dado: 
LUC002031 al cual tienes destinado para que, expuesto a la vista de todos los pueblos, 
LUC002032 sea luz brillante que ilumine a los gentiles, y gloria de tu pueblo de Israel. 
LUC002033 Su padre y su madre escuchaban con admiración las cosas que de Él se decían. 
LUC002034 Y Simeón bendijo a entrambos, y dijo a María, su madre: Mira, este Niño está destinado para ruina, y para resurrección de muchos en Israel; y para ser el blanco de las contradicciones; 
LUC002035 y una espada traspasará tu propia alma, para que se descubran los pensamientos ocultos en los corazones de muchos. 
LUC002036 Vivía entonces una profetisa llamada Ana, hija de Fanuel, de la tribu de Aser, que era ya de edad muy avanzada; y la cual, casada desde la flor de ella, vivió con su marido siete años. 
LUC002037 Y habíase mantenido viuda hasta los ochenta y cuatro de su edad, no saliendo del templo, y sirviendo en él a Dios día y noche, con ayunos y oraciones. 
LUC002038 Ésta, pues, sobreviniendo a la misma hora, alababa igualmente al Señor: y hablaba de Él a todos los que esperaban la redención de Israel. 
LUC002039 Y María y José con el Niño Jesús, cumplidas todas las cosas ordenadas en la Ley del Señor, regresaron a Galilea a su ciudad de Nazaret. 
LUC002040 Entretanto, el Niño iba creciendo y fortaleciéndose lleno de sabiduría: y la gracia de Dios estaba en Él. 
LUC002041 Iban sus padres todos los años a Jerusalén por la fiesta solemne de la Pascua. 
LUC002042 Y siendo ya el Niño de doce años cumplidos, habiendo subido a Jerusalén, según solía en aquella solemnidad, 
LUC002043 acabados aquellos días, cuando ya se volvían, se quedó el Niño Jesús en Jerusalén, sin que sus padres lo advirtiesen. 
LUC002044 Antes bien, persuadidos de que venía con alguno de los de su comitiva, anduvieron la jornada entera buscándole entre los parientes y conocidos. 
LUC002045 Mas como no le hallasen, retornaron a Jerusalén, en busca suya. 
LUC002046 Y al cabo de tres días de haberle perdido, le hallaron en el templo, sentado en medio de los doctores, a quienes escuchaba y preguntaba. 
LUC002047 Y cuantos le oían quedaban pasmados de su sabiduría y de sus respuestas. 
LUC002048 Al verle, pues, sus padres quedaron maravillados: Y su madre le dijo: Hijo, ¿por qué te has portado así con nosotros? Mira cómo tu padre y yo, llenos de aflicción, te hemos andado buscando. 
LUC002049 Y Él les respondió: ¿Cómo es que me buscabais? ¿No sabíais que Yo debo emplearme en las cosas que miran al servicio de mi Padre?. 
LUC002050 Mas ellos por entonces no comprendieron el sentido de su respuesta. 
LUC002051 En seguida se fue con ellos, y vino a Nazaret: y les estaba sujeto. Y su madre conservaba todas estas cosas en su corazón. 
LUC002052 Jesús entretanto crecía en sabiduría, en edad y en gracia delante de Dios y de los hombres. 
LUC003001 El año decimoquinto del imperio de Tiberio César, gobernando Poncio Pilato la Judea, siendo Herodes tetrarca de Galilea, y su hermano Filipo tetrarca de Iturea y de la provincia de Traconite, y Lisanias tetrarca de Abilino, 
LUC003002 hallándose de sumos sacerdotes Anas y Caifas: el Señor hizo entender su palabra a Juan, hijo de Zacarías, en el desierto. 
LUC003003 El cual vino por toda la ribera del Jordán predicando un bautismo de penitencia para la remisión de los pecados, 
LUC003004 como está escrito en el libro de las palabras o vaticinios del profeta Isaías: Se oirá la voz de uno que clama en el desierto: Preparad el camino del Señor: enderezad sus sendas: 
LUC003005 todo valle será terraplenado: todo monte y cerro, allanado; y así los caminos torcidos serán enderezados, y los escabrosos igualados: 
LUC003006 y verán todos los hombres la salvación enviada por Dios. 
LUC003007 Y decía Juan a las gentes que venían a recibir su bautismo: ¡Oh raza de víboras!. ¿Quién os ha enseñado que así podréis huir de la ira de Dios que os amenaza? 
LUC003008 Haced frutos dignos de penitencia, y no andéis diciendo: Tenemos a Abraham por padre. Porque yo os digo que de estas piedras puede hacer Dios nacer hijos de Abraham. 
LUC003009 La segur está ya puesta a la raíz de los árboles. Así que todo árbol que no da buen fruto, será cortado, y arrojado al fuego. 
LUC003010 Y preguntándole las gentes: ¿Qué es lo que debemos, pues, hacer? 
LUC003011 Les respondía, diciendo: El que tiene dos vestidos, dé al que no tiene ninguno; y haga otro tanto el que tiene que comer. 
LUC003012 Vinieron, asimismo, publícanos a ser bautizados, y le dijeron: Maestro, ¿y nosotros qué debemos hacer para salvarnos? 
LUC003013 Respondióles: No exijáis más de lo que os está ordenado. 
LUC003014 Preguntábanle también los soldados: ¿Y nosotros qué haremos? A éstos dijo: No hagáis extorsiones a nadie, ni uséis del fraude: y contentaos con vuestras pagas. 
LUC003015 Mas opinando el pueblo que quizá Juan era el Cristo, y prevaleciendo esta opinión en los corazones de todos, 
LUC003016 Juan la rebatió, diciendo públicamente: Yo en verdad os bautizo con agua; pero está para venir otro más poderoso que yo, al cual no soy digno de desatar la correa de sus zapatos: él os bautizará con el Espíritu Santo, y con el fuego. 
LUC003017 Tomará en su mano el bieldo, y limpiará su era, metiendo después el trigo en su granero, y quemando la paja en un fuego inextinguible. 
LUC003018 Muchas cosas, además de éstas, anunciaba al pueblo con las exhortaciones que le hacía. 
LUC003019 Y como reprendiese al tetrarca Herodes, por razón de Herodías, mujer de su hermano Filipo, y con motivo de todos los males que había hecho, 
LUC003020 añadió Herodes a todos ellos el de poner a Juan en la cárcel. 
LUC003021 En el tiempo en que concurría todo el pueblo a recibir el bautismo, habiendo sido también Jesús bautizado, y estando en oración, sucedió el abrirse el cielo, 
LUC003022 y bajar sobre Él el Espíritu Santo en forma corporal como de una paloma; y se oyó del cielo esta voz: Tú eres mi Hijo amado; en Ti tengo puestas todas mis delicias. 
LUC003023 Tenía Jesús al comenzar su ministerio cerca de treinta años, hijo, como se creía, de José, el cual fue hijo de Helí, que lo fue de Matat. 
LUC003024 Éste fue hijo de Leví, que lo fue de Melui, que lo fue de Janne, que lo fue de José. 
LUC003025 José fue hijo de Matatías, que lo fue de Amos, que lo fue de Nahúm, que lo fue de Hesli, que lo fue de Nage. 
LUC003026 Éste fue hijo de Maat, que lo fue de Matatías, que lo fue de Semeí, que lo fue de José, que lo fue de Judas. 
LUC003027 Judas fue hijo de Joanán, que lo fue de Resa, que lo fue de Zorobabel, que lo fue de Salatiel, que lo fue de Nerí. 
LUC003028 Nerí fue hijo de Melqui, que lo fue de Addi, que lo fue de Cosan, que lo fue de Elmadán, que lo fue de Her. 
LUC003029 Éste fue hijo de Jesús, que lo fue de Eliecer, que lo fue de Jorim, que lo fue de Matat, que lo fue de Leví. 
LUC003030 Leví fue hijo de Simeón, que lo fue de Judas, que lo fue de José, que lo fue de Jonas, que lo fue de Eliaquín. 
LUC003031 Éste lo fue de Melea, que lo fue de Merma, que lo fue de Matata, que lo fue de Natán, que lo fue de David. 
LUC003032 David fue hijo de Jesé, que lo fue de Obed, que lo fue de Booz, que lo fue de Salmón, que lo fue de Naasón. 
LUC003033 Naasón fue hijo de Aminadad, que lo fue de Aram, que lo fue de Esrom, que lo fue de Pares, que lo fue de Judá. 
LUC003034 Judá fue hijo de Jacob, que lo fue de Isaac, que lo fue de Abraham, que lo fue de Tare, que lo fue de Nacor. 
LUC003035 Nacor fue hijo de Sarug, que lo fue de Ragau, que lo fue de Fareg, que lo fue de Heber, que lo fue de Salé. 
LUC003036 Salé fue hijo de Cainán, que lo fue de Arfaxad, que lo fue de Sem, que lo fue de Noé, que lo fue de Lamec. 
LUC003037 Lamec fue hijo de Matusalén, que lo fue de Henoc, que lo fue de Jared, que lo fue de Malaleel, que lo fue de Cainán. 
LUC003038 Cainán fue hijo de Henos, que lo fue de Set, que lo fue de Adán, el cual fue criado por Dios. 
LUC004001 Jesús, pues, lleno del Espíritu Santo, partió del Jordán: y fue conducido por el mismo Espíritu al desierto, 
LUC004002 donde estuvo cuarenta días, y allí era tentado del diablo. En los cuales días no comió nada; y al cabo de ellos tuvo hambre. 
LUC004003 Por lo que le dijo el diablo: Si Tú eres el hijo de Dios, di a esta piedra que se convierta en pan 
LUC004004 Respondióle Jesús: Escrito está: No vive de solo pan el hombre, sino de todo lo que Dios dice. 
LUC004005 Entonces el diablo le condujo a un elevado monte, y le puso a la vista en un instante todos los reinos de la redondez de la tierra, 
LUC004006 y díjole: Yo te daré todo este poder y la gloria de estos reinos: porque se me han dado a mí, y los doy a quien quiero. 
LUC004007 Si Tú quieres, pues, adorarme, serán todos tuyos. 
LUC004008 Jesús, en respuesta, le dijo: Escrito está: Adorarás al Señor Dios tuyo, y a Él sólo servirás. 
LUC004009 Y llevóle aún a Jerusalén, y púsole sobre el pináculo del templo, y díjole: Si Tú eres el Hijo de Dios, échate de aquí abajo. 
LUC004010 Porque está escrito que mandó a sus ángeles que te guarden, 
LUC004011 y que te lleven en las palmas de sus manos, para que no tropiece tu pie contra alguna piedra. 
LUC004012 Jesús le replicó: Dicho está también. No has de tentar al Señor Dios tuyo. 
LUC004013 Acabadas todas estas tentaciones, el diablo se retiró de él, hasta otro tiempo. 
LUC004014 Entonces Jesús, por impulso del Espíritu Santo, volvió a Galilea, y corrió luego su fama por toda la comarca. 
LUC004015 Él enseñaba en sus sinagogas, y era estimado y honrado de todos. 
LUC004016 Habiendo ido a Nazaret, donde se había criado, entró, según su costumbre, el día de sábado en la sinagoga, y se levantó para encargarse de la lectura. 
LUC004017 Fuele dado el libro del profeta Isaías. Y en abriéndole, halló el lugar donde estaba escrito: 
LUC004018 El Espíritu del Señor reposó sobre mí: por lo cual me ha consagrado con su unción divina, y me ha enviado a evangelizar a los pobres, a curar a los que tienen el corazón contrito, 
LUC004019 a anunciar libertad a los cautivos y a los ciegos vista, a soltar a los que están oprimidos, a promulgar el año de las misericordias del Señor o del jubileo, y el día de la retribución. 
LUC004020 Y arrollado el libro, entregóselo al ministro, y sentóse, Todos en la sinagoga tenían fijos en Él los ojos 
LUC004021 Y comenzó diciendo: Hoy queda cumplida esta profecía, al oírme vosotros. 
LUC004022 Y todos le daban elogios, y estaban pasmados de las palabras tan llenas de gracia que salían de sus labios: y decían: ¿No es Éste el hijo de José? 
LUC004023 Díjoles Él: Sin duda que me aplicaréis aquel refrán: Médico, cúrate a ti mismo: todas las grandes cosas que has hecho en Cafarnaúm, hazlas también aquí, en tu patria. 
LUC004024 Mas añadió luego: En verdad os digo que ningún profeta es bien recibido en su patria. 
LUC004025 Por cierto os digo que muchas viudas había en Israel en tiempo de Elias, cuando el cielo estuvo sin llover tres años y seis meses, siendo grande el hambre por toda la tierra: 
LUC004026 y a ninguna de ellas fue enviado Elias, sino que lo fue a una mujer viuda en Sarepta, ciudad gentil del territorio de Sidón. 
LUC004027 Había, asimismo, muchos leprosos en Israel en tiempo del profeta Elíseo: y ninguno de ellos fue curado por este profeta, sino que lo fue Naamán, natural de Siria. 
LUC004028 Al oír estas cosas, todos en la sinagoga montaron en cólera. 
LUC004029 Y levantándose alborotados le arrojaron fuera de la ciudad; y condujéronle hasta la cima del monte, sobre el cual estaba su ciudad edificada, con ánimo de despeñarle. 
LUC004030 Pero Jesús, pasando por medio de ellos, iba su camino. 
LUC004031 Y bajó a Cafarnaúm, ciudad de Galilea, donde enseñaba al pueblo en los días de sábado. 
LUC004032 Y estaban asombrados de su doctrina, porque su modo de predicar era de gran autoridad y poderío. 
LUC004033 Hallábase en la sinagoga cierto hombre poseído de un demonio inmundo, el cual gritó con grande voz, 
LUC004034 diciendo: Déjanos en paz: ¿qué tenemos nosotros que ver contigo, oh Jesús nazareno? ¿Has venido a exterminarnos? Ya sé quién eres, el santo de Dios. 
LUC004035 Mas Jesús, increpándole, le dijo: Enmudece, y sal de ese hombre. Y el demonio, habiéndolo arrojado al suelo en medio de todos, salió de él, sin hacerle daño alguno. 
LUC004036 Con lo que todos se atemorizaron, y conversando unos con otros, decían: ¿Qué es esto? ¿Él manda con autoridad y poderío a los espíritus inmundos y van fuera? 
LUC004037 Con esto se iba esparciendo la fama de su nombre por todo aquel país. 
LUC004038 Y saliendo Jesús de la Sinagoga, entró en casa de Simón. Hallábase la suegra de Simón con una fuerte calentura, y suplicáronle por su alivio. 
LUC004039 Y Él, arrimándose a la enferma, mandó a la calentura que la dejase: y la dejó libre. Y levantándose entonces mismo de la cama se puso a servirles. 
LUC004040 Puesto el sol, todos los que tenían enfermos de varias dolencias, se los traían. Y Él los curaba con poner sobre cada uno las manos. 
LUC004041 De muchos salían los demonios gritando y diciendo: Tú eres el Hijo de Dios: y con amenazas les prohibía decir que sabían que Él era el Cristo. 
LUC004042 Y partiendo luego que fue de día, se iba a un lugar desierto, y las gentes le anduvieron buscando, y no pararon hasta encontrarle: y hacían por detenerle, no queriendo que se apartase de ellos. 
LUC004043 Mas Él les dijo: Es necesario que Yo predique también a otras ciudades el Evangelio del reino de Dios, pues para eso he sido enviado. 
LUC004044 Y así andaba predicando en las sinagogas de Galilea. 
LUC005001 Sucedió un día que hallándose Jesús junto al lago de Genesaret, las gentes se agolpaban alrededor de Él, ansiosas de oír la palabra de Dios. 
LUC005002 En esto vio dos barcas a la orilla del lago: cuyos pescadores habían bajado, y estaban lavando las redes. 
LUC005003 Subiendo, pues, en una de ellas, la cual era de Simón, pidióle que la desviase un poco de tierra, Y sentándose dentro, predicaba desde la barca al numeroso concurso. 
LUC005004 Acabada la plática, dijo a Simón: Guía mar adentro, y echad vuestras redes para pescar. 
LUC005005 Replicóle Simón: Maestro, toda la noche hemos estado fatigándonos, y nada hemos cogido: no obstante, sobre tu palabra echaré la red. 
LUC005006 Y habiéndolo hecho, recogieron tan grande cantidad de peces, que la red se rompía. 
LUC005007 Por lo que hicieron señas a los compañeros de la otra harca que viniesen y les ayudasen. Vinieron luego, y llenaron tanto de peces las dos barcas, que faltó poco para que se hundiesen. 
LUC005008 Lo que viendo Simón Pedro, se arrojó a los pies de Jesús, diciendo: Apártate de mí, Señor, que soy un hombre pecador. 
LUC005009 Y es que el asombro se había apoderado así de él como de todos los demás que con él estaban, a vista de la pesca que acababan de hacer: 
LUC005010 lo mismo que sucedía a Santiago y Juan, hijos de Zebedeo, compañeros de Simón. Entonces Jesús dijo a Simón: No tienes que temer: de hoy en adelante serán hombres los que has de pescar. 
LUC005011 Y ellos, sacando las barcas a tierra, dejadas todas las cosas, le siguieron. 
LUC005012 Estando en una de aquellas ciudades, he aquí un hombre todo cubierto de lepra, el cual, así que vio a Jesús, postróse rostro por tierra, y le rogaba, diciendo: Señor, si Tú quieres, puedes curarme. 
LUC005013 Y Jesús, extendiendo la mano, le tocó, diciendo: Quiero: sé curado. Y de repente desapareció de él la lepra. 
LUC005014 Y le mandó que a nadie se lo contase: pero, anda, le dijo, preséntate al sacerdote, y lleva la ofrenda por tu curación, según lo ordenado por Moisés, a fin de que les sirva de testimonio. 
LUC005015 Sin embargo, su fama se extendía cada día más; por manera que los pueblos acudían en tropel a oírle, y a ser curados de sus enfermedades. 
LUC005016 Mas no por eso dejaba Él de retirarse a la soledad, y de hacer allí oración. 
LUC005017 Estaba Jesús un día sentado enseñando, y estaban, asimismo, sentados allí varios fariseos y doctores de la Ley, que habían venido de todos los lugares de Galilea y de Judea, y de la ciudad de Jerusalén: y la virtud del Señor se manifestaba en sanar a los enfermos. 
LUC005018 Cuando he aquí que llegan unos hombres que traían tendido en una camilla a un paralítico: y hacían diligencia por meterle dentro de la casa en que estaba Jesús, y ponérsele delante. 
LUC005019 Y no hallando por donde introducirle a causa del gentío, subieron sobre el terrado, y abierto el techo le descolgaron con la camilla al medio, delante de Jesús. 
LUC005020 El cual, viendo su fe, dijo: ¡Oh hombre!, tus pecados te son perdonados. 
LUC005021 Entonces los escribas y fariseos empezaron a pensar mal, diciendo para consigo: ¿Quién es Éste, que así blasfema? ¿Quién puede perdonar pecados sino sólo Dios? 
LUC005022 Mas Jesús, que conoció sus pensamientos, respondiendo, les dijo: ¿Qué es lo que andáis revolviendo en vuestros corazones? 
LUC005023 ¿Qué es más fácil decir: Tus pecados te son perdonados; o decir: Levántate y anda? 
LUC005024 Pues para que sepáis que el Hijo del hombre tiene potestad en la tierra de perdonar pecados, levántate (dijo al paralítico), Yo te lo mando; carga con tu camilla y vete a su casa. 
LUC005025 Y levantándose al punto a vista de todos, cargó con la camilla en que yacía, y marchóse a su casa dando gloria a Dios. 
LUC005026 Con lo cual quedaron pasmados, y glorificaban a Dios. Y penetrados de temor, decían: Hoy sí que hemos visto cosas maravillosas. 
LUC005027 Después de esto, saliendo afuera, vio a un publicano llamado Leví sentado a la mesa de los tributos, y díjole: Sigúeme. 
LUC005028 Y Leví, abandonándolo todo, se levantó y le siguió. 
LUC005029 Diole Leví después un gran convite en su casa: al cual asistió un grandísimo número de publícanos y de otros que los acompañaban a la mesa. 
LUC005030 De lo cual murmuraban los fariseos y los escribas de los judíos, diciendo a los discípulos de Jesús: ¿Cómo es que coméis y bebéis con publícanos y con gentes de mala vida? 
LUC005031 Pero Jesús, tomando la palabra, les dijo: Los sanos no necesitan de médico, sino los enfermos. 
LUC005032 No son los justos, sino los pecadores a los que he venido Yo a llamar a penitencia. 
LUC005033 Todavía le preguntaron ellos: ¿Y de qué proviene que los discípulos de Juan ayunan a menudo y oran, como también los de los fariseos: al paso que los tuyos comen y beben? 
LUC005034 A lo que les respondió Él: ¿Por ventura podréis vosotros recabar de los compañeros del esposo el que ayunen en los días de la boda mientras está con ellos el esposo?. 
LUC005035 Tiempo vendrá en que les será quitado el esposo, y entonces será cuando ayunarán. 
LUC005036 Poníales también esta comparación: Nadie a un vestido viejo le echa un remiendo de paño nuevo: porque, fuera de que el retazo rasga lo viejo, no cae bien el remiendo nuevo en el vestido viejo. 
LUC005037 Tampoco echa nadie vino nuevo en cueros viejos: de otra suerte el vino nuevo hará reventar los cueros, y se derramará el vino, y echaránse a perder los cueros: 
LUC005038 sino que el vino nuevo se debe echar en cueros nuevos, y así entrambas cosas se conservan. 
LUC005039 Del mismo modo, ninguno acostumbrado a beber vino añejo quiere inmediatamente del nuevo, porque dice: Mejor es el añejo. 
LUC006001 Aconteció también en un sábado, segundoprimero, que, pasando Jesús por junto a unos sembrados, sus discípulos arrancaban espigas, y estregándolas entre las manos, comían los granos. 
LUC006002 Algunos de los fariseos les decían: ¿Por qué hacéis lo que no es lícito en sábado? 
LUC006003 Y Jesús, tomando la palabra, les respondió: ¿Pues qué, no habéis leído vosotros lo que hizo David cuando él y los que le acompañaban padecieron hambre? 
LUC006004 ¿Cómo entró en la casa de Dios, y tomó los panes de la proposición, y comió, y dio de ellos a sus compañeros, siendo así que a nadie se permite el comerlos, sino a solos los sacerdotes? 
LUC006005 Y añadióles: El Hijo del hombre es dueño aun del sábado mismo. 
LUC006006 Sucedió que entró otro sábado en la sinagoga, y púsose a enseñar. Hallábase allí un hombre que tenía seca la mano derecha. 
LUC006007 Y los escribas y fariseos le estaban acechando, a ver si curaba en sábado, para tener en qué acusarle. 
LUC006008 Pero Jesús, que calaba sus pensamientos, dijo al que tenía seca la mano: Levántate y ponte en medio. Levantóse y se puso en medio. 
LUC006009 Díjole entonces Jesús: Tengo que haceros una pregunta: ¿Es lícito en los días de sábado hacer bien o mal? ¿Salvar a un hombre la vida o quitársela? 
LUC006010 Y echando una mirada a todos alrededor, dijo al hombre: Extiende tu mano. Extendióla y la mano quedó sana. 
LUC006011 Mas ellos, llenos de furor, conferenciaban entre sí qué podrían hacer contra Jesús. 
LUC006012 Por este tiempo se retiró a orar en un monte, y pasó toda la noche haciendo oración a Dios. 
LUC006013 Así que fue de día, llamó a sus discípulos: y escogió doce entre ellos (a los cuales dio el nombre de apóstoles), a saber: 
LUC006014 Simón, a quien puso el sobrenombre de Pedro, y Andrés, su hermano; Santiago y Juan; Felipe y Bartolomé; 
LUC006015 Mateo y Tomás; Santiago, hijo de Alfeo, y Simón, llamado el celador; 
LUC006016 Judas de Santiago y Judas Iscariote, que fue el traidor. 
LUC006017 Y al bajar con ellos, se paró en un llano, juntamente con la compañía de sus discípulos, y de un grande gentío de toda la Judea, de Jerusalén y del país marítimo de Tiro y de Sidón, 
LUC006018 que habían venido a oírle y a ser curados de sus dolencias. Asimismo, los molestados de los espíritus inmundos eran también curados. 
LUC006019 Y todo el mundo procuraba tocarle, porque salía de Él una virtud que daba la salud a todos. 
LUC006020 Entonces, levantando los ojos hacia sus discípulos, decía: Bienaventurados los pobres: porque vuestro es el reino de Dios. 
LUC006021 Bienaventurados los que ahora tenéis hambre: porque seréis saciados. Bienaventurados los que ahora lloráis: porque reiréis. 
LUC006022 Bienaventurados seréis cuando los hombres os aborrezcan, y os separen de sus sinagogas, y os afrenten, y abominen de vuestro nombre como maldito, en odio del Hijo del hombre. 
LUC006023 Alegraos en aquel día y saltad de gozo: porque os está reservada en el cielo una grande recompensa: tal era el trato que daban sus padres a los profetas. 
LUC006024 Mas ¡ay de vosotros los ricos!: porque ya tenéis vuestro consuelo en este mundo. 
LUC006025 ¡Ay de vosotros los que andáis hartos!: porque sufriréis hambre, i Ay de vosotros los que ahora reís!: porque día vendrá en que os lamentaréis y lloraréis. 
LUC006026 ¡Ay de vosotros cuando los hombres mundanos os aplaudieren!: que así lo hacían sus padres con los falsos profetas. 
LUC006027 Ahora bien, a vosotros que me escucháis, os digo: Amad a vuestros enemigos: haced bien a los que os aborrecen. 
LUC006028 Bendecid a los que os maldicen, y orad por los que os calumnian. 
LUC006029 A quien te hiriere en una mejilla, preséntale asimismo la otra. Y a quien te quitare la capa, no le impidas que se te lleve aún la túnica. 
LUC006030 A todo el que te pida, dale: y al que te roba tus cosas, no se las demandes. 
LUC006031 Tratad a los hombres de la misma manera que quisierais que ellos os tratasen a vosotros. 
LUC006032 Que si amáis sino a los que os aman, ¿qué mérito es el vuestro? También los pecadores aman a quien los ama a ellos. 
LUC006033 Y si hacéis bien a los que bien os hacen, ¿qué mérito es el vuestro? Aun los pecadores hacen lo mismo. 
LUC006034 Y si prestáis a aquellos de quienes esperáis recibir recompensa, ¿qué mérito tenéis? También los malos prestan a los malos, a trueque de recibir de ellos otro tanto. 
LUC006035 Mas vosotros amad a vuestros enemigos: haced bien, y prestad, sin esperanza de recibir nada por ello; y será grande vuestra recompensa, y seréis hijos del Altísimo, porque Él es bueno aun para los ingratos y malos. 
LUC006036 Sed, pues, misericordiosos, así como también vuestro Padre es misericordioso. 
LUC006037 No juzguéis, y no seréis juzgados; no condenéis, y no seréis condenados. Perdonad, y seréis perdonados. 
LUC006038 Dad, y se os dará: dad abundantemente, y se os echará en el seno una buena medida, apretada y bien colmada, hasta que se derrame. Porque con la misma medida con que midiereis a los demás, se os medirá a vosotros. 
LUC006039 Proponíales asimismo esta semejanza: ¿Por ventura puede un ciego guiar a otro ciego? ¿No caerán ambos en el precipicio? 
LUC006040 No es el discípulo superior al maestro: pero todo discípulo será perfecto, como sea semejante a su maestro. 
LUC006041 Mas tú: ¿por qué miras la mota en el ojo de tu hermano, no reparando en la viga que tienes en el tuyo? 
LUC006042 O ¿con qué cara dices a tu hermano: Hermano, deja que te quite esa mota del ojo, cuando tú mismo no echas de ver la viga en el tuyo? Hipócrita, saca primero la viga de tu ojo, y después podrás ver cómo has de sacar la mota del ojo de tu hermano. 
LUC006043 Porque no es árbol bueno el que da malos frutos, ni árbol malo el que da frutos buenos. 
LUC006044 Pues cada árbol se conoce por su fruto: que no se cogen higos de los espinos, ni de las zarzas racimos de uvas. 
LUC006045 El hombre bueno, del buen fondo de su corazón saca cosas buenas: así como el mal hombre las saca malas del mal fondo de su corazón. Porque de la abundancia del corazón habla la boca. 
LUC006046 ¿Por qué pues, me estáis llamando ¡Señor!, ¡Señor!: siendo así que no hacéis lo que Yo digo? 
LUC006047 Quiero mostraros a quién es semejante cualquiera que viene a Mí, y escucha mis palabras, y las practica: 
LUC006048 es semejante a un hombre que, fabricando una casa, cavó muy hondo y puso los cimientos sobre peña viva: venida después una inundación, el río descargó todo el golpe contra la casa y no pudo derribarla, porque estaba fundada sobre peña. 
LUC006049 Pero aquel que escucha mis palabras y no las practica, es semejante a un hombre que fabricó su casa sobre tierra fofa sin poner cimiento; contra la cual descargó su ímpetu el río, y luego cayó, y fue grande la ruina de aquella casa. 
LUC007001 Concluida toda su plática al pueblo que le escuchaba, entró en Cafarnaúm. 
LUC007002 Hallábase allí a la sazón un centurión que tenía enfermo y a la muerte un criado a quien estimaba mucho. 
LUC007003 Habiendo oído hablar de Jesús, envióle algunos de los ancianos o senadores de los judíos, a suplicarle que viniese a curar a su criado. 
LUC007004 Ellos, en consecuencia, llegados que fueron a Jesús, le rogaban con grande empeño que condescendiese: Es un sujeto, le decían, que merece que le hagas este favor, 
LUC007005 porque es afecto a nuestra nación, y aun nos ha fabricado una sinagoga. 
LUC007006 Iba, pues, Jesús con ellos. Y estando ya cerca de la casa, el centurión le envió a decir por sus amigos: Señor, no te tomes esa molestia: que no merezco yo que Tú entres dentro de mi morada: 
LUC007007 por cuya razón tampoco me tuve por digno de salir en persona a buscarte: pero di tan sólo una palabra, y sanará mi criado: 
LUC007008 pues aun yo, que soy un oficial subalterno, como tengo soldados a mis órdenes, digo a éste: ve, y va; y al otro, ven, y viene; y a mi criado, haz esto, y lo hace. 
LUC007009 Así que Jesús oyó esto, quedó como admirado: y vuelto a las muchas gentes que le seguían, dijo: En verdad os digo que ni aun en Israel he hallado fe tan grande. 
LUC007010 Vueltos a casa los enviados, hallaron sano al criado que había estado enfermo. 
LUC007011 Sucedió después que iba Jesús camino de la ciudad llamada Naím, y con Él iban sus discípulos y mucho gentío. 
LUC007012 Y cuando estaba cerca de la puerta de la ciudad, he aquí que sacaban a enterrar a un difunto, hijo único de su madre, la cual era viuda: e iba con ella grande acompañamiento de personas de la ciudad. 
LUC007013 Así que la vio el Señor, movido a compasión, le dijo: No llores. 
LUC007014 Y arrimóse y tocó el féretro. Y los que le llevaban se pararon. Dijo entonces: Mancebo, Yo te lo mando, ¡levántate! 
LUC007015 Y luego se incorporó el difunto y comenzó a hablar. Y Jesús le entregó a su madre. 
LUC007016 Con esto quedaron todos penetrados de un santo temor, y glorificaban a Dios diciendo: Un gran profeta ha aparecido entre nosotros, y Dios ha visitado a su pueblo. 
LUC007017 Y esparcióse la fama de este milagro por toda Judea y por todas las regiones circunvecinas. 
LUC007018 De todas estas cosas informaron a Juan sus discípulos. 
LUC007019 Y Juan, llamando a dos de ellos, enviólos a Jesús para que le hiciesen esta pregunta: ¿Eres tú aquel que ha de venir, o debemos esperar a otro?. 
LUC007020 Llegados a Él, le dijeron: Juan el Bautista nos ha enviado a Ti para preguntarte: ¿Eres Tú aquel que ha de venir, o debemos esperar a otro? 
LUC007021 En la misma hora curó Jesús a muchos, de sus enfermedades y llagas, y de espíritus malignos, y dio vista a muchos ciegos. 
LUC007022 Respondióles, pues, diciendo: Id y contad a Juan las cosas que habéis oído y visto: cómo los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos quedan limpios, los sordos oyen, los muertos resucitan, a los pobres se les anuncia el Evangelio: 
LUC007023 y bienaventurado aquel que no se escandalizare por causa mía. 
LUC007024 Así que hubieron partido los enviados de Juan, Jesús se dirigió al numeroso auditorio y hablóles de Juan en esta forma: ¿Qué salisteis a ver en el desierto? ¿Alguna caña sacudida del viento? 
LUC007025 O ¿qué es lo que salisteis a ver? ¿Algún hombre vestido de ropas delicadas? Ya sabéis que los que visten preciosas ropas y viven en delicias, en palacios de reyes están. 
LUC007026 En fin, ¿qué salisteis a ver? ¿Un profeta? Sí, ciertamente, Yo os lo aseguro, y aún más que profeta: 
LUC007027 pues él es de quien está escrito: Mira que Yo envío delante de ti mi ángel, el cual vaya preparándote el camino. 
LUC007028 Por lo que os digo: Entre los nacidos de mujeres, ningún profeta es mayor que Juan Bautista: si bien aquel que es el más pequeño en el reino de Dios, es mayor que él. 
LUC007029 Todo el pueblo y los publícanos, habiéndole oído, entraron en los designios de Dios, recibiendo el bautismo de Juan. 
LUC007030 Pero los fariseos y doctores de la Ley despreciaron, en daño de sí mismos, el designio de Dios, no habiendo recibido dicho bautismo. 
LUC007031 Ahora bien, concluyó el Señor: ¿A quién diré que es semejante esta raza de hombres? ¿Y a quién se parecen? 
LUC007032 Parécense a los muchachos sentados en la plaza, y que por vía de juego parlan con los de enfrente y les dicen: Os cantamos al son de la flauta, y no habéis danzado: entonamos lamentaciones, y no habéis llorado. 
LUC007033 Vino Juan Bautista, que ni comía pan ni bebía vino, y habéis dicho: Está endemoniado. 
LUC007034 Ha venido el Hijo del hombre, que come y bebe como los demás, y decís: He aquí un hombre voraz y bebedor, amigo de publícanos y de gentes de mala vida. 
LUC007035 Mas la sabiduría de Dios ha sido justificada por todos sus hijos. 
LUC007036 Rogóle uno de los fariseos que fuera a comer con él. Y habiendo entrado en casa del fariseo, se puso a la mesa. 
LUC007037 Cuando he aquí que una mujer de la ciudad, que era, o había sido, de mala conducta, luego que supo que se había puesto a la mesa en casa del fariseo, trajo un vaso de alabastro lleno de bálsamo o perfume: 
LUC007038 y arrimándose por detrás a sus pies, comenzó a bañárselos con sus lágrimas y los limpiaba con los cabellos de su cabeza, y los besaba, y derramaba sobre ellos el perfume. 
LUC007039 Lo que viendo el fariseo que le había convidado, decía para consigo: Si este hombre fuera profeta, bien conocería quién y qué tal es la mujer que le está tocando, que es una mujer de mala vida. 
LUC007040 Jesús, respondiendo a su pensamiento, dícele: Simón, una cosa tengo que decirte. Di, Maestro, respondió él. 
LUC007041 Cierto acreedor tenía dos deudores: uno le debía quinientos denarios y el otro cincuenta. 
LUC007042 No teniendo ellos con qué pagar, perdonó a entrambos la deuda. ¿Cuál de ellos le amará más? 
LUC007043 Respondió Simón: Me parece que aquel a quien se perdonó más. Y díjole Jesús: Has juzgado rectamente. 
LUC007044 Y volviéndose hacia la mujer, dijo a Simón: ¿Ves a esta mujer?. Yo entré en tu casa y no me has dado agua con que se lavaran mis pies: mas ésta ha bañado mis pies con sus lágrimas y los ha enjugado con sus cabellos. 
LUC007045 Tú no me has dado el ósculo de paz, pero ésta, desde que llegó, no ha cesado de besar mis pies. 
LUC007046 Tú no has ungido con óleo mi cabeza, y ésta ha derramado sobre mis pies sus perfumes. 
LUC007047 Por todo lo cual te digo: Que le son perdonados muchos pecados, porque ha amado mucho. Que ama menos aquel a quien menos se le perdona. 
LUC007048 En seguida dijo a la mujer: Perdonados te son tus pecados. 
LUC007049 Y luego los convidados se decían interiormente: ¿Quién es Éste que también perdona pecados? 
LUC007050 Mas Él dijo a la mujer: Tu fe te ha salvado; vete en paz. 
LUC008001 Algún tiempo después andaba Jesús por las ciudades y aldeas predicando y anunciando el reino de Dios: acompañado de los doce 
LUC008002 y de algunas mujeres que habían sido libradas de los espíritus malignos y curadas de varias enfermedades: de María, por sobrenombre Magdalena, de la cual había echado siete demonios, 
LUC008003 y de Juana, mujer de Cusa, mayordomo de Herodes, y de Susana, y de otras muchas que le asistían con sus bienes. 
LUC008004 En ocasión de un grandísimo concurso de gentes que de las ciudades acudían presurosas a Él, dijo esta parábola: 
LUC008005 Salió un sembrador a sembrar su simiente: y al esparcirla, parte cayó a lo largo del camino, donde fue pisoteada, y la comieron las aves del cielo. 
LUC008006 Parte cayó sobre un pedregal, y, luego que nació, secóse por falta de humedad. 
LUC008007 Parte cayó entre espinas: y, creciendo al mismo tiempo las espinas con ella, sofocáronla. 
LUC008008 Parte, finalmente, cayó en buena tierra: y, habiendo nacido, dio fruto a ciento por uno. Dicho esto, exclamó en alta voz: El que tenga oídos para escuchar, atienda. 
LUC008009 Preguntábanle sus discípulos cuál era el sentido de esta parábola. 
LUC008010 A los cuales respondió así: A vosotros se os ha concedido el entender el misterio del reino de Dios, mientras a los demás se les habla en parábolas, de modo que viendo, no echen de ver, y oyendo, no entiendan. 
LUC008011 Ahora bien, el sentido de la parábola es éste: La semilla es la palabra de Dios. 
LUC008012 Los granos sembrados a lo largo del camino significan aquellos que la escuchan; pero viene luego el diablo y se la saca del corazón para que no crean y se salven. 
LUC008013 Los sembrados en un pedregal son aquellos que, oída la palabra, recíbenla con gozo, pero no echa raíces en ellos: y así creen por una temporada, y al tiempo de la tentación se vuelven atrás. 
LUC008014 La semilla caída entre espinas son los que la escucharon, pero con los cuidados y las riquezas y delicias de la vida, al cabo la sofocan y nunca llega a dar fruto. 
LUC008015 En fin, la que cae en buena tierra denota aquellos que con un corazón bueno y muy sano oyen la palabra de Dios y la conservan, y, mediante la paciencia, dan fruto sazonado. 
LUC008016 Y añadió: Ninguno después de encender una antorcha la tapa con una vasija ni la mete debajo de la cama: sino que la pone sobre un candelero para que dé luz a los que entran. 
LUC008017 Porque nada hay oculto que no deba ser descubierto: ni escondido, que no haya de ser conocido y publicado. 
LUC008018 Por lo tanto, mirad de qué manera oís mis instrucciones. Pues a quien no tiene, dársele ha: y al que no tiene, aun aquello mismo que cree tener, se le quitará. 
LUC008019 Entretanto, vinieron a encontrarle su madre y parientes, y no pudiendo acercarse a Él a causa del gentío, 
LUC008020 se lo avisaron, diciendole: Tu madre y tus parientes están allá fuera, que te quieren ver. 
LUC008021 Pero Él dioles esta respuesta: Mi madre y mis hermanos son aquellos que escuchan la palabra de Dios y la practican. 
LUC008022 Un día sucedió que habiéndose embarcado con sus discípulos, les dijo: Pasemos al otro lado del lago. Partieron, pues, 
LUC008023 y mientras ellos iban navegando, se durmió Jesús, al tiempo que un viento recio alborotó las olas de manera que, llenándose de agua la barca, corrían riesgo. 
LUC008024 Con esto, llegándose a Él, le despertaron, diciendo: Maestro, que perecemos. Y puesto Él en pie, amenazó al viento y a la tormenta, que cesaron luego, y siguióse la calma. 
LUC008025 Entonces les dijo: ¿Dónde está vuestra fe? Mas ellos, llenos de temor, se decían con asombro unos a otros: ¿Quién diremos que es Éste, que así da órdenes a los vientos y al mar y le obedecen? 
LUC008026 Arribaron en fin al país de los gerasenos, que está en la ribera opuesta a Galilea. 
LUC008027 Luego que saltó a tierra, le salió al encuentro un hombre, ya de mucho tiempo atrás endemoniado, que ni sufría ropa encima ni moraba en casa, sino en las cuevas sepulcrales. 
LUC008028 Éste, pues, así que vio a Jesús, se arrojó a sus pies y le dijo a grandes gritos: ¿Qué tengo yo que ver contigo, Jesús, hijo del Altísimo?, ruégote que no me atormentes. 
LUC008029 Y es que Jesús mandaba al espíritu inmundo que saliese de aquel hombre: porque hacía mucho tiempo que estaba de él apoderado; y por más que le ataban, con cadenas y ponían grillos, rompía las prisiones, y acosado del demonio, huía a los desiertos. 
LUC008030 Jesús le preguntó: ¿Cuál es tu nombre? Y él respondió: Legión: porque eran muchos los demonios entrados en él. 
LUC008031 Y le suplicaban éstos que no les mandase ir al abismo. 
LUC008032 Andaba por allí una gran piara de cerdos paciendo en el monte: con esta ocasión le pedían que les permitiera entrar en ellos. Y se lo permitió. 
LUC008033 Salieron, pues, del hombre los demonios y entraron en los cerdos: y de repente toda la piara corrió a arrojarse por un precipicio al lago, y se anegó. 
LUC008034 Viendo esto los que los guardaban, echaron a huir y fuéronse a llevar la nueva a la ciudad y por los cortijos: 
LUC008035 de donde salieron las gentes a ver lo que había sucedido: y viniendo a Jesús, hallaron al hombre de quien habían salido los demonios, sentado a sus pies, vestido, y en su sano juicio, y quedaron espantados. 
LUC008036 Contáronles asimismo los que habían estado presentes, de qué manera había sido librado de la legión de demonios. 
LUC008037 Entonces todos los gerasenos, a una, le suplicaron que se retirase de su país; por hallarse sobrecogidos de gran espanto. Subiendo, pues, Jesús en la barca, se volvió. 
LUC008038 Pedíale aquel hombre de quien habían salido los demonios que le llevasen en su compañía. Pero Jesús le despidió, diciendo: 
LUC008039 Vuélvete a tu casa y cuenta las maravillas que Dios ha obrado a favor tuyo. Y fuese por toda la ciudad, publicando los grandes beneficios que Jesús le había hecho. 
LUC008040 Habiendo regresado Jesús, salió el pueblo a recibirle: porque todos estaban esperándole. 
LUC008041 Entonces se le presentó un jefe de la sinagoga, llamado Jairo: el cual se postró a sus pies, suplicándole que viniese a su casa, 
LUC008042 porque tenía una hija única, de cerca de doce años de edad, que se estaba muriendo. Al ir, pues, allá, y hallándose apretado del tropel de las gentes, 
LUC008043 sucedió que cierta mujer enferma desde hacía doce años de un flujo de sangre, la cual había gastado en médicos toda su hacienda, sin que ninguno hubiese podido curarla, 
LUC008044 se arrimó por detrás y le tocó la orla de su vestido: y al instante paró el flujo de sangre. 
LUC008045 Y dijo Jesús: ¿Quién es el que me ha tocado? Excusándose todos, dijo Pedro con sus compañeros: Maestro, un tropel de gentes te comprime y sofoca, y preguntas: ¿Quién me ha tocado? 
LUC008046 Pero Jesús replicó: Alguno Me ha tocado, pues Yo sé que de Mí ha salido fuerza para ello. 
LUC008047 En fin, viéndose la mujer descubierta, llegóse temblando, y echándose a sus pies, declaró en presencia de todo el pueblo la causa por qué le había tocado, y cómo al momento había quedado sana. 
LUC008048 Y Jesús le dijo: Hija, tu fe te ha curado: vete en paz. 
LUC008049 Aún estaba hablando cuando vino uno a decir al jefe de la sinagoga: Tu hija ha muerto, no tienes que cansar ya al Maestro. 
LUC008050 Pero Jesús, así que lo oyó, dijo al padre de la niña: No temas, basta que creas, y ella vivirá. 
LUC008051 Llegado a la casa, no permitió entrar consigo a nadie, sino a Pedro, y a Santiago, y a Juan, y al padre y madre de la niña. 
LUC008052 Entretanto lloraban todos y plañían a la niña. Mas Él dijo: No lloréis, pues la niña no está muerta, sino dormida. 
LUC008053 Y se burlaban de Él, sabiendo bien que estaba muerta. 
LUC008054 Jesús, pues, la cogió de la mano y dijo en alta voz: Niña, levántate. 
LUC008055 Y volvió su alma al cuerpo y se levantó al instante. Y Jesús mandó que la diesen de comer. 
LUC008056 Y quedaron sus padres llenos de asombro, a los cuales mandó que a nadie dijesen lo que había sucedido. 
LUC009001 Y habiendo convocado a los doce apóstoles, les dio poder y autoridad sobre todos los demonios y virtud de curar enfermedades. 
LUC009002 Y enviólos a predicar el reino de Dios, y a dar la salud a los enfermos. 
LUC009003 Y díjoles: No llevéis nada para el viaje, ni palo, no alforjas, ni pan, ni dinero, ni mudas de ropa. 
LUC009004 En cualquier casa en que entrareis permaneced allí y no la dejéis hasta la partida. 
LUC009005 Y donde nadie os recibiere, al salir de la ciudad, sacudid aún el polvo de vuestros pies en testimonio contra sus moradores. 
LUC009006 Habiendo, pues, partido, iban de lugar en lugar anunciando el Evangelio y curando enfermos por todas partes. 
LUC009007 Entretanto, oyó Herodes el tetrarca todo lo que hacía Jesús, y no sabía a qué atenerse, 
LUC009008 porque unos decían: Sin duda que Juan ha resucitado. Algunos: No, sino que ha aparecido Elias. Otros, en fin, que uno de los profetas antiguos había resucitado. 
LUC009009 Y decía Herodes: A Juan yo le corté la cabeza: ¿Quién será, pues, éste de quien tales cosas oigo? Y buscaba cómo verle. 
LUC009010 Los apóstoles, a la vuelta de su misión, contaron a Jesús todo cuanto habían hecho: y Él, tomándolos consigo aparte, se retiró a un lugar desierto del territorio de Betsaida. 
LUC009011 Lo que sabido por los pueblos, se fueron tras Él; y recibiólos Jesús con amor, y les hablaba del reino de Dios, y daba salud a los que carecían de ella. 
LUC009012 Empezaba a caer el día. Por lo que, acercándose los doce, le dijeron: Despacha ya a estas gentes para que vayan a buscar alojamiento, y hallen qué comer en las villas y aldeas del contorno: pues aquí estamos en un desierto. 
LUC009013 Respondióles Jesús: Dadles vosotros de comer. Pero ellos replicaron: No tenemos más de cinco panes y de dos peces: a no ser que quieras que vayamos nosotros a comprar víveres para toda esta gente. 
LUC009014 Es de notar que eran como unos cinco mil hombres. Entonces dijo a sus discípulos: Hacedlos sentar por cuadrillas de cincuenta en cincuenta. 
LUC009015 Así lo ejecutaron, y los hicieron sentar a todos. 
LUC009016 Y habiendo Él tomado los cinco panes y los dos peces, levantando los ojos al cielo, los bendijo, los partió y los distribuyó a los discípulos para que los sirviesen a la gente. 
LUC009017 Y comieron todos, y se saciaron; y de lo que les sobró, se sacaron doce cestos de pedazos. 
LUC009018 Sucedió un día que habiéndose retirado a hacer oración, teniendo consigo a sus discípulos, preguntóles: ¿Quién dicen las gentes que soy Yo? 
LUC009019 Ellos le respondieron: Muchos que Juan Bautista, otros que Elias, otros, en fin, uno de los antiguos profetas que ha resucitado. 
LUC009020 Y vosotros, replicó Jesús, ¿quién decís que soy? Respondió Simón Pedro: El Cristo de Dios. 
LUC009021 Pero Él les encargó mucho que a nadie dijesen eso: 
LUC009022 y añadió: Porque conviene que el Hijo del hombre padezca muchos tormentos, y sea condenado por los ancianos, y los príncipes de los sacerdotes, y de los escribas, y sea muerto, y resucite después al tercer día. 
LUC009023 Asimismo decía a todos: Si alguno quiere venir en pos de Mí, renuncíese a sí mismo, y lleve su cruz cada día, y sígame. 
LUC009024 Pues quien quisiere salvar su vida abandonándome a Mí, la perderá: cuando, al contrario, el que perdiere su vida por amor de Mí, la pondrá en salvo. 
LUC009025 ¿Qué adelanta el hombre con ganar todo el mundo si es a costa suya y perdiéndose a sí mismo? 
LUC009026 Porque quien se avergonzare de Mí y de mis palabras, de ese tal se avergonzará el Hijo del hombre, cuando venga en el esplendor de su majestad, y en la de su Padre, y de los santos ángeles. 
LUC009027 Os aseguro con verdad que algunos hay aquí presentes que no morirán sin que hayan visto el reino de Dios. 
LUC009028 Sucedió, pues, que cerca de ocho días después de dichas estas palabras tomó consigo a Pedro, a Santiago y a Juan, y subió a un monte a orar. 
LUC009029 Y mientras estaba orando apareció diversa la figura de su semblante: y su vestido se volvió blanco y refulgente. 
LUC009030 Y vieronse de repente dos personajes que conversaban con Él, los cuales eran Moisés y Elias, 
LUC009031 que aparecieron en forma gloriosa: y hablaban de su salida, la cual estaba para verificar en Jerusalén. 
LUC009032 Mas Pedro y sus compañeros se hallaban cargados de sueño. Y despertando vieron la gloria de Jesús y a los dos personajes que le acompañaban. 
LUC009033 Y así que éstos iban a despedirse de Él, díjole Pedro: Maestro, bien estamos aquí: hagamos tres tiendas: una para Ti, otra para Moisés y otra para Elias: no sabiendo lo que se decía. 
LUC009034 Mas en tanto que esto hablaba, formóse una nube que los cubrió: y viéndolos entrar en esta nube, quedaron aterrados. 
LUC009035 Y salió de la nube una voz que decía: Éste es el Hijo mío querido, escuchadle. 
LUC009036 Al oírse esta voz, se halló Jesús solo. Y ellos guardaron silencio, y a nadie dijeron por entonces nada de lo que habían visto. 
LUC009037 Al día siguiente, cuando bajaban del monte, les salió al camino gran multitud de gente; 
LUC009038 y en medio de ella un hombre clamó, diciendo: Maestro, mira, te ruego, con ojos de piedad, a mi hijo, que es el único que tengo; 
LUC009039 y un espíritu le toma, y de repente le hace dar alaridos, y le tira contra el suelo, y le agita con violentas convulsiones hasta hacerle arrojar espuma, y con dificultad se aparta de él después de desgarrarle sus carnes. 
LUC009040 He rogado a tus discípulos que le echen, mas no han podido. 
LUC009041 Jesús entonces, tomando la palabra, dijo: ¡Oh generación incrédula y perversa!, ¿hasta cuándo he de estar con vosotros y sufriros? Trae aquí a tu hijo. 
LUC009042 Al acercarse, le tiró el demonio contra el suelo y le maltrataba. 
LUC009043 Pero Jesús, habiendo increpado al espíritu inmundo, curó al mozo y volvióle a su padre. 
LUC009044 Con lo que todos quedaban pasmados del gran poder de Dios: y mientras que todo el mundo no cesaba de admirar las cosas que hada, Él dijo a sus discípulos: Grabad en vuestro corazón lo que voy a deciros: El Hijo del hombre está para ser entregado en manos de los hombres. 
LUC009045 Pero ellos no entendieron este lenguaje, y les era tan oscuro el sentido de estas palabras, que nada comprendieron, ni tuvieron valor para preguntarle sobre lo dicho. 
LUC009046 Y les vino al pensamiento cuál de ellos sería el mayor. 
LUC009047 Pero Jesús, leyendo los afectos de su corazón, tomó de la mano a un niño y le puso junto a Sí, 
LUC009048 y les dijo: Cualquiera que acogiere a este niño por amor mío, a Mí me acoge: y cualquiera que me acogiere a Mí, acoge al que me ha enviado. Y así, aquel que es o se tiene por el menor entre vosotros, ése es el mayor en el reino de los cielos. 
LUC009049 Entonces Juan dijo: Maestro, hemos visto a uno lanzar los demonios en tu nombre, pero se lo hemos vedado, porque no anda con nosotros en tu seguimiento. 
LUC009050 Díjole Jesús: No se lo prohibáis, porque quien no está contra vosotros, por vosotros está. 
LUC009051 Y cuando estaba para cumplirse el tiempo en que Jesús había de salir del mundo, se puso en camino, mostrando un semblante decidido para ir a Jerusalén a consumar su sacrificio. 
LUC009052 Y despachó a algunos delante de Sí para anunciar su venida: los cuales, habiendo partido, entraron en una ciudad de samaritanos a prepararle hospedaje. 
LUC009053 Mas no quisieron recibirle, porque daba a conocer que iba a Jerusalén. 
LUC009054 Viendo esto sus discípulos Santiago y Juan, dijeron: ¿Quieres que mandemos que llueva fuego del cielo y los devore?. 
LUC009055 Pero Jesús, vuelto a ellos, los reprendió diciendo: No sabéis a qué espíritu pertenecéis. 
LUC009056 El Hijo del hombre no ha venido para perder a los hombres, sino para salvarlos. Y con esto se fueron a otra aldea. 
LUC009057 Mientras iban andando su camino hubo un hombre que le dijo: Señor, yo te seguiré a dondequiera que fueres. 
LUC009058 Pero Jesús le respondió: Las raposas tienen guaridas, y las aves del cielo, nidos: mas el Hijo del hombre no tiene dónde reclinar su cabeza. 
LUC009059 A otro le dijo Jesús: Sigúeme: mas éste respondió: Señor, permíteme que vaya antes y dé sepultura a mi padre. 
LUC009060 Replicóle Jesús: Deja a los muertos el cuidado de sepultar a sus muertos: pero tú ve y anuncia el reino de Dios. 
LUC009061 Y otro le dijo: Yo te seguiré, Señor, pero primero déjame ir a despedirme de mi casa. 
LUC009062 Respondióle Jesús: Ninguno que, después de haber puesto su mano en el arado vuelva los ojos atrás, es apto para el reino de Dios. 
LUC010001 Después de esto eligió el Señor otros setenta y dos discípulos, a los cuales envió delante de Él, de dos en dos, por todas las ciudades y lugares adonde había de venir Él mismo. 
LUC010002 Y les decía: La mies, a la verdad, es mucha; mas los trabajadores, pocos. Rogad, pues, al dueño de la mies que envíe obreros a su mies. 
LUC010003 Id vosotros: He aquí que Yo os envío a predicar como corderos entre lobos. 
LUC010004 No llevéis bolsillo, ni alforja, ni zapatos, ni os paréis a saludar a nadie por el camino. 
LUC010005 Al entrar en cualquier casa, decid ante todas cosas: La paz sea en esta casa: 
LUC010006 que si en ella hubiere algún hijo de la paz, descansará vuestra paz sobre él: donde no, volveráse a vosotros. 
LUC010007 Y perseverad en aquella misma casa, comiendo y bebiendo de lo que tengan: pues el que trabaja, merece recompensa. No andéis pasando de casa en casa. 
LUC010008 En cualquiera ciudad que entrareis y os hospedaren, comed lo que os pusieren delante: 
LUC010009 y curad a los enfermos que en ella hubiere, y decidles: El reino de Dios está cerca de vosotros. 
LUC010010 Pero si en la ciudad donde hubiereis entrado no quisiesen recibiros, saliendo a las plazas, decid: 
LUC010011 Hasta el polvo que se nos ha pegado de vuestra ciudad, lo sacudimos contra vosotros: mas, sin embargo, sabed que el reino de Dios está cerca. 
LUC010012 Yo os aseguro que Sodoma será tratada en el día aquel del juicio con menos rigor que la tal ciudad. 
LUC010013 ¡Ay de ti, Corozaín!, ¡ay de ti, Betsaida!, porque si en Tiro y Sidón se hubiesen hecho los milagros que se han hecho en vosotras, tiempo ha que hubieran hecho penitencia cubiertas de cilicio, y yaciendo sobre la ceniza. 
LUC010014 Por eso Tiro y Sidón serán juzgadas con más clemencia que vosotras. 
LUC010015 Y tú, ¡oh Cafarnaúm!, que orgulloso, te has levantado hasta el cielo, serás abatida hasta el infierno. 
LUC010016 El que os escucha a vosotros, me escucha a Mí; y el que os desprecia a vosotros, a Mí me desprecia. Y quien a Mí me desprecia, desprecia a aquel que me ha enviado. 
LUC010017 Regresaron los setenta y dos discípulos llenos de gozo, diciendo: Señor, hasta los demonios mismos se sujetan a nosotros por la virtud de tu nombre. 
LUC010018 A lo que les respondió: Yo estaba viendo a Satanás caer del cielo a manera de relámpago. 
LUC010019 Vosotros veis que os he dado potestad de hollar serpientes y escorpiones, y todo el poder del enemigo: de suerte que nada podrá haceros daño. 
LUC010020 Con todo eso, no habéis de gozaros porque se os rinden los espíritus, sino porque vuestros nombres están escritos en los cielos. 
LUC010021 En aquel mismo punto, Jesús manifestó un extraordinario gozo, al impulso del Espíritu Santo, y dijo: Yo te alabo, Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque has encubierto estas cosas a los sabios y prudentes del siglo, y descubiértolas a los humildes y pequeñuelos. Así es, ¡oh Padre!, porque así fue tu beneplácito. 
LUC010022 El Padre ha puesto en mi mano todas las cosas. Y nadie conoce quién es el Hijo, sino el Padre; ni quién es el Padre, sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo quisiere revelarlo. 
LUC010023 Y vuelto a sus discípulos, dijo: Bienaventurados los ojos que ven lo que vosotros veis. 
LUC010024 Pues os aseguro que muchos profetas y reyes desearon ver lo que vosotros veis, y no lo vieron; como también oír las cosas que vosotros oís, y no las oyeron. 
LUC010025 Levantóse entonces un doctor de la Ley y dijo con el fin de tentarle: Maestro, ¿qué debo hacer para conseguir la vida eterna? 
LUC010026 Di jóle Jesús: ¿Qué es lo que se halla escrito en la Ley, qué es lo que en ella lees? 
LUC010027 Respondió él: Amarás al Señor Dios tuyo de todo tu corazón, y con toda tu alma, y con todas tus fuerzas, y con toda tu mente: y al prójimo, como a ti mismo. 
LUC010028 Replicóle Jesús: Bien has respondido: haz eso y vivirás. 
LUC010029 Mas él, queriendo justificarse, preguntó a Jesús: ¿Y quién es mi prójimo? 
LUC010030 Entonces Jesús, tomando la palabra, dijo: Bajaba un hombre de Jerusalén a Jericó, y cayó en manos de ladrones, que le despojaron de todo, le cubrieron de heridas y se fueron, dejándole medio muerto. 
LUC010031 Bajaba casualmente por el mismo camino un sacerdote: y aunque le vio, pasóse de largo. 
LUC010032 Igualmente un levita, a pesar de que se halló vecino al sitio, y le miró, tiró adelante. 
LUC010033 Pero un pasajero de nación samaritano llegóse adonde estaba, y viéndole, movióse a compasión. 
LUC010034 Y arrimándose, vendó sus heridas, bañándolas con aceite y vino: y subiéndole en su cabalgadura, le condujo al mesón y cuidó de él. 
LUC010035 Al día siguiente sacó dos denarios y dióselos al Mesonero, diciéndole: Cuídame este hombre; y todo lo que gaste de más, yo te lo abonaré a mi vuelta. 
LUC010036 ¿Quién de estos tres te parece haber sido prójimo del que cayó en manos de los ladrones?. 
LUC010037 Aquel, respondió el doctor, que usó con él de misericordia. Pues anda, díjole Jesús, y haz tú otro tanto. 
LUC010038 Prosiguiendo Jesús su viaje a Jerusalén, entró en cierta aldea, donde una mujer, por nombre Marta, le hospedó en su casa. 
LUC010039 Tenía ésta una hermana llamada María, la cual, sentada también a los pies del Señor, estaba escuchando su palabra. 
LUC010040 Mientras tanto, Marta andaba muy afanada en disponer todo lo que era menester: por lo cual se presentó a Jesús y dijo: Señor, ¿no reparas que mi hermana me ha dejado sola en las faenas de la casa? Dile, pues, que me ayude. 
LUC010041 Pero el Señor le dio esta respuesta: Marta, Marta, tú te afanas y acongojas distraída en muchísimas cosas; 
LUC010042 y a la verdad que una sola es necesaria. María ha escogido la mejor suerte, de que jamás será privada. 
LUC011001 Un día, estando Jesús orando en cierto lugar, acabada la oración, díjole uno de sus condiscípulos: Señor, enseñamos a orar como enseñó también Juan a sus discípulos. 
LUC011002 Y Jesús les respondió: Cuando os pongáis a orar, habéis de decir: Padre, sea santificado el tu nombre. Venga a nos el tu reino. 
LUC011003 El pan nuestro de cada día dánosle hoy. 
LUC011004 Y perdónanos nuestros pecados, puesto que también nosotros perdonamos a nuestros deudores. Y no nos dejes caer en la tentación. 
LUC011005 Díjoles también: Si alguno de vosotros tuviere un amigo y fuese a estar con él a medianoche y a decirle: Amigo, préstame tres panes, 
LUC011006 porque otro amigo mío acaba de llegar de viaje a mi casa y no tengo nada que darle. 
LUC011007 Aunque aquél desde adentro le responda: No me molestes; la puerta está ya cerrada y mis criados están como yo, acostados; no puedo levantarme a dártelos. 
LUC011008 Si el otro porfía en llamar y más llamar, Yo os aseguro que cuando no se levantare a dárselos por razón de su amistad, a lo menos por librarse de su impertinencia, se levantará al fin, y le dará cuantos hubiere menester. 
LUC011009 Así os digo Yo: Pedid, y se os dará: buscad, y hallaréis, llamad, y se os abrirá. 
LUC011010 Porque todo aquel que pide, recibe: y quien busca, halla: y al que llama, se le abrirá. 
LUC011011 Si entre vosotros un hijo pide a su padre pan, ¿le dará una piedra? O si le pide un pez, ¿le dará en lugar de un pez una sierpe? 
LUC011012 O si pide un huevo, ¿por ventura le dará un escorpión? 
LUC011013 Pues si vosotros siendo malos, como sois, sabéis dar cosas buenas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre que está en los cielos dará el espíritu bueno a los que se le piden? 
LUC011014 Otro día estaba Jesús lanzando un demonio, el cual era mudo. Y así que hubo echado al demonio, habló el mudo, y todas las gentes quedaron muy admiradas. 
LUC011015 Mas no faltaron allí algunos que dijeron: Por arte de Belcebú, principe de los demonios, echa Él los demonios. 
LUC011016 Y otros, por tentarle, le pedían que les hiciese ver algún prodigio en el cielo. 
LUC011017 Pero Jesús, penetrando sus pensamientos, les dijo: Todo reino dividido en partidos contrarios quedará destruido; y una casa dividida en fracciones camina a su ruina. 
LUC011018 Si, pues, Satanás está también dividido contra sí mismo, ¿cómo ha de subsistir su reino, ya que decís vosotros que Yo lanzo los demonios por arte de Belcebú? 
LUC011019 Y si Yo lanzo los demonios por virtud de Belcebú, ¿por virtud de quién los lanzan vuestros hijos?. Por lo tanto, ellos mismos serán vuestros jueces. 
LUC011020 Pero si Yo lanzo los demonios con el dedo o virtud de Dios, es evidente que ha llegado ya el reino de Dios a vosotros. 
LUC011021 Cuando un nombre valiente, bien armado, guarda la entrada de su casa, todas las cosas están seguras. 
LUC011022 Pero si otro más valiente que él, asaltándole, le vence, le desarmará de todos sus arneses, en que tanto confiaba, y repartirá sus despojos. 
LUC011023 Quien no está por Mí, está contra mí: y quien no recoge conmigo, desparrama. 
LUC011024 Cuando un espíritu inmundo ha salido de un hombre, se va por lugares áridos, buscando lugar donde reposar, y no hallándole, dice: Me volveré a mi casa, de donde salí. 
LUC011025 Y viniendo a ella, la halla barrida y bien adornada. 
LUC011026 Entonces va y toma consigo a otros siete espíritus peores que él, y entrando en esta casa, fijan en ella su morada. Con lo que el último estado de aquel hombre viene a ser peor que el primero. 
LUC011027 Estando diciendo estas cosas, he aquí que una mujer, levantando la voz de en medio del pueblo, exclamó: Bienaventurado el vientre que te llevó y los pechos que te alimentaron. 
LUC011028 Pero Jesús respondió: Bienaventurados más bien los que escuchan la palabra de Dios y la ponen en práctica. 
LUC011029 Como concurriesen las turbas a oírle, comenzó a decir: Esta raza de hombres es una raza perversa: ellos piden un prodigio, y no se les dará otro prodigio que el del profeta Jonás. 
LUC011030 Pues a la manera que Jonás fue un prodigio para los ninivitas, así el Hijo del hombre lo será para los de esta nación. 
LUC011031 La reina del mediodía se levantará en el día del juicio contra los hombres de esta nación, y los condenará: por cuanto ella vino al cabo del mundo a escuchar la sabiduría de Salomón: y veis aquí uno superior a Salomón. 
LUC011032 Los habitantes de Nínive comparecerán también en el día del juicio contra esta nación, y la condenarán: por cuanto ellos hicieron penitencia a la predicación de Jonás, y veis aquí uno que es superior a Jonás. 
LUC011033 Nadie enciende una candela para ponerla en un lugar escondido, ni debajo de un celemín: sino sobre un candelero, para que los que entren vean la luz. 
LUC011034 Antorcha de tu cuerpo son tus ojos. Si tu ojo estuviere puro y sano, todo tu cuerpo será alumbrado: mas si estuviere dañado, también tu cuerpo estará lleno de tinieblas. 
LUC011035 Cuida, pues, de que la luz que hay en ti no sea tinieblas. 
LUC011036 Porque si tu cuerpo estuviere todo iluminado, sin tener parte alguna oscura, todo lo demás será luminoso, y como antorcha luciente te alumbrará. 
LUC011037 Así que acabó de hablar, un fariseo le convidó a comer en su casa, y entrando Jesús en ella, púsose a la mesa. 
LUC011038 Entonces el fariseo, discurriendo consigo mismo, comenzó a decir: ¿Por qué no se habrá lavado antes de comer? 
LUC011039 Mas el Señor le dijo: Vosotros, ¡oh fariseos!, tenéis cuidado de limpiar el exterior de las copas y de los platos: pero el interior de vuestro corazón está lleno de rapiña y de maldad. 
LUC011040 ¡Oh necios! ¿No sabéis que quien hizo lo de afuera, hizo asimismo lo de dentro? 
LUC011041 mas dad de limosna lo que os sobra; con eso alcanzaréis de Dios que todas las cosas estén limpias en orden a vosotros. 
LUC011042 Mas i ay de vosotros, fariseos, que pagáis el diezmo de la hierbabuena y de la ruda, y de toda suerte de legumbres, y no hacéis caso de la justicia y de la caridad de Dios! Éstas son las cosas que debíais practicar, sin omitir aquéllas. 
LUC011043 ¡Ay de vosotros, fariseos, que amáis tener los primeros asientos en las sinagogas, y ser saludados en público! 
LUC011044 ¡Ay de vosotros, que sois como los sepulcros que están encubiertos, y que son desconocidos de los hombres que pasan por encima de ellos! 
LUC011045 Entonces uno de los doctores de la Ley le dijo: Maestro, hablando así, también nos afrentas a nosotros. 
LUC011046 Mas Él respondió: ¡Ay de vosotros, igualmente, doctores de la Ley: porque echáis a los hombres cargas que no pueden soportar, y vosotros ni con la punta del dedo las tocáis! 
LUC011047 ¡Ay de vosotros, que fabricáis mausoleos a los profetas, después que vuestros mismos padres los mataron! 
LUC011048 En verdad que dais a conocer que aprobáis los atentados de vuestros padres; porque si ellos los mataron, vosotros edificáis sus sepulcros. 
LUC011049 Por eso, también dijo la sabiduría de Dios: Yo les enviaré profetas y apóstoles, y matarán a unos, y perseguirán a otros: 
LUC011050 de modo que a esta nación se le pida cuenta de la sangre de todos los profetas que ha sido derramada desde la creación del mundo acá, 
LUC011051 de la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías, muerto entre el altar y el templo: Sí, Yo os lo digo: a esta raza de hombres se le pedirá de ello cuenta. 
LUC011052 ¡Ay de vosotros, doctores de la Ley, que os habéis reservado la llave de la ciencia de la saludl. Vosotros mismos no habéis entrado, y aun a los que iban a entrar se lo habéis impedido. 
LUC011053 Diciéndoles todas estas cosas, irritados los fariseos y doctores de la Ley, empezaron a contradecirle fuertemente, y a pretender taparle la boca de muchas maneras, 
LUC011054 armándole asechanzas, y tirando a sonsacarle alguna palabra de que poder acusarle. 
LUC012001 Entretanto, habiéndose juntado alrededor de Jesús tanto concurso de gentes, que se atrepellaban unos a otros, empezó a decir a sus discípulos: Guardaos de la levadura de los fariseos, que es la hipocresía. 
LUC012002 Mas nada es tan oculto que no se haya de manifestar, ni tan secreto que al fin no se sepa. 
LUC012003 Así es que lo que dijisteis a oscuras, se dirá en la luz del día; y lo que hablasteis al oído en las alcobas, se pregonará sobre los terrados. 
LUC012004 A vosotros, empero, que sois mis amigos, os digo: No tengáis miedo a los que matan al cuerpo, y esto hecho ya no pueden hacer más. 
LUC012005 Yo quiero mostraros a quien habéis de temer: temed al que, después de quitar la vida, puede arrojar al infierno: a éste es, os repito, a quien habéis de temer. 
LUC012006 ¿No es verdad que cinco pajaritos se venden por dos ases, y con todo, ni uno de ellos es olvidado de Dios? 
LUC012007 Hasta los cabellos de vuestra cabeza están todos contados. Por lo tanto, no tenéis que temer: más valéis vosotros que muchos pajarillos. 
LUC012008 Os digo, pues, que cualquiera que me confesare delante de los hombres, también el Hijo del hombre le confesará o reconocerá por suyo delante de los ángeles de Dios: 
LUC012009 al contrario, quien me negare ante los hombres, será negado ante los ángeles de Dios. 
LUC012010 Si alguno habla contra el hijo del hombre, este pecado se le perdonará: pero no habrá perdón para quien blasfemare contra el Espíritu Santo. 
LUC012011 Cuando os conduzcan a las sinagogas, y a los magistrados y potestades, no paséis cuidado de lo qué o cómo habéis de responder o alegar. 
LUC012012 Porque el Espíritu Santo os enseñará en aquel trance lo que debéis decir. 
LUC012013 Entonces le dijo uno del auditorio: Maestro, dile a mi hermano que me dé la parte que me toca de la herencia. 
LUC012014 Pero Jesús le respondió: ¡Oh hombre!, ¿quién me ha constituido a Mí juez o repartidor entre vosotros?. 
LUC012015 Con esta ocasión, les dijo: Estad alerta, y guardaos de toda avaricia: que no depende la vida del hombre de la abundancia de los bienes que posee. 
LUC012016 Y en seguida les propuso esta parábola: Un hombre rico tuvo una extraordinaria cosecha de frutos en su heredad: 
LUC012017 y discurría para consigo diciendo: ¿Qué haré que no tengo sitio capaz para encerrar mis granos? 
LUC012018 Al fin, dijo: Haré esto: derribaré mis graneros, y construiré otros mayores, donde almacenaré todos mis productos y mis bienes, 
LUC012019 con lo que diré a mi alma: ¡Oh alma mía!, ya tienes muchos bienes de repuesto para muchísimos años: descansa, come, bebe, y date buena vida. 
LUC012020 Pero al punto le dijo Dios: ¡Insensato!, esta misma noche han de exigir de ti la entrega de tu alma: ¿de quién será cuanto has almacenado? 
LUC012021 Esto es lo que sucede al que atesora para sí, y no es rico a los ojos de Dios. 
LUC012022 Y después dijo a sus discípulos: Por eso os digo a vosotros: No andéis inquietos en orden a vuestra vida sobre lo que comeréis, ni en orden a vuestro cuerpo sobre qué vestiréis. 
LUC012023 Más importa la vida que la comida, y el cuerpo que el vestido. 
LUC012024 Reparad en los cuervos: no siembran, ni siegan, no tienen despensa, ni granero; sin embargo, Dios los alimenta. Ahora bien, ¿cuánto más valéis vosotros que ellos? 
LUC012025 ¿Quién de vosotros, por mucho que discurra, puede acrecentar a su estatura un solo codo? 
LUC012026 Pues si ni aun para las cosas más pequeñas tenéis poder, ¿a qué fin inquietaros por las demás? 
LUC012027 Contemplad las azucenas cómo crecen: no trabajan, ni tampoco hilan: no obstante, os digo que ni Salomón con toda su magnificencia estuvo jamás vestido como una de estas flores. 
LUC012028 Pues si a una hierba que hoy está en el campo y mañana se echa en el horno, Dios así la viste, ¿cuánto más a vosotros, hombres de poquísima fe? 
LUC012029 Así que no estéis acongojados cuando buscáis de comer, o de beber: ni tengáis suspenso e inquieto vuestro ánimo: 
LUC012030 las gentes del mundo son las que van afamadas tras de esas cosas. Bien sabe vuestro Padre que de ellas necesitáis. 
LUC012031 Por lo tanto, buscad primero el reino de Dios, y su justicia: que todo lo demás se os dará por añadidura. 
LUC012032 No tenéis vosotros que temer, mi pequeñito rebaño, porque ha sido del agrado de vuestro Padre celestial daros el reino eterno. 
LUC012033 Vended lo que poseéis, y dad limosna. Haceos unas bolsas que no se echen a perder: un tesoro en el cielo que jamás se agota: adonde no llegan los ladrones, ni roe la polilla. 
LUC012034 Porque donde está vuestro tesoro, allí también estará vuestro corazón. 
LUC012035 Estad con vuestras ropas ceñidas a la cintura, y tened en vuestras manos las luces ya encendidas, 
LUC012036 semejante a los criados que aguardan a su amo cuando vuelve de asistir a una boda, a fin de abrirle prontamente, luego que llegue y llame a la puerta. 
LUC012037 Dichosos aquellos siervos a los cuales el amo al venir encuentra así velando: en verdad os digo que arregazándose él su vestido, los hará sentar a la mesa, y se pondrá a servirles. 
LUC012038 Y si viene a la segunda vela, o viene a la tercera, y los halla así prontos, dichosos son tales criados. 
LUC012039 Tened esto por cierto, que si el padre de familias supiera a qué hora había de venir el ladrón, estaría ciertamente velando, y no dejaría que le horadasen su casa. 
LUC012040 Así, vosotros, estad siempre prevenidos, porque a la hora que menos pensáis, vendrá el Hijo del hombre. 
LUC012041 Preguntóle entonces Pedro: Señor, ¿dices por nosotros esta parábola, o por todos igualmente? 
LUC012042 Respondió el Señor: ¿Quién piensas que es aquel administrador, fiel y prudente a quien su amo constituyó mayordomo de su familia, para distribuir a cada uno a su tiempo la medida de trigo o el alimento corresondiente? 
LUC012043 Dichoso el tal siervo, si su amo a la vuelta le halla ejecutando así su deber. 
LUC012044 En verdad os digo que le dará la superintendencia de todos sus bienes. 
LUC012045 Mas si dicho criado dijere en su corazón: Mi amo no piensa venir tan presto: y empezare a maltratar a los criados y a las criadas, y a comer, y a beber, y a embriagarse: 
LUC012046 vendrá el amo del tal siervo en el día que menos le espere, y en la hora que él no sabe, y le echará de su casa, y darle ha el pago debido a los criados infieles. 
LUC012047 Así es que aquel siervo que, habiendo conocido la voluntad de su amo, no obstante ni puso en orden las cosas, ni se portó conforme quería su señor, recibirá muchos azotes: 
LUC012048 mas el que sin conocerla hizo cosas que de suyo merecen castigo, recibirá menos. Porque se pedirá cuenta de mucho a aquel a quien mucho se le entregó: y a quien se han confiado muchas cosas, más cuenta le pedirán. 
LUC012049 Yo he venido a poner fuego en la tierra, ¿y qué he de querer sino que arda? 
LUC012050 Con un bautismo de sangre tengo de ser bautizado: ¡oh y cómo traigo en prensa el corazón, mientras que no lo veo cumplido! 
LUC012051 ¿Pensáis que he venido a poner paz en la tierra? No, sino desunión: así os lo declaro. 
LUC012052 De suerte, que desde ahora en adelante habrá en una misma casa cinco entre sí desunidos, tres contra dos, y dos contra tres: 
LUC012053 el padre estará contra el hijo, y el hijo contra el padre; la madre contra la hija, y la hija contra la madre; la suegra contra la nuera, y la nuera contra la suegra. 
LUC012054 Decía también al pueblo: En viendo una nube que se levanta del ocaso, al instante decís: Tempestad tenemos: y así sucede. 
LUC012055 Y cuando veis que sopla el aire de mediodía, decís: Hará calor: y lo hace. 
LUC012056 Hipócritas, si sabéis pronosticar por los varios aspectos del cielo y de la tierra, ¿cómo no conocéis este tiempo del Mesías? 
LUC012057 O ¿cómo por lo que pasa en vosotros mismos, no discernís lo que es justo que hagáis ahora?. 
LUC012058 Cuando vas junto con tu contrario a querellarte ante el magistrado, haz en el camino todo lo posible por librarte de él, no sea que por fuerza te lleve al juez, y el juez te entregue al alguacil, y el alguacil te meta en la cárcel. 
LUC012059 Porque Yo te aseguro que de ella no saldrás hasta que hayas pagado el último céntimo. 
LUC013001 En este mismo tiempo vinieron algunos, y contaron a Jesús lo que había sucedido a unos galileos, cuya sangre mezcló Pilato con la de los sacrificios que ellos ofrecían. 
LUC013002 Sobre lo cual les respondió Jesús: ¿Pensáis que aquellos galileos eran entre todos los demás de Galilea los mayores pecadores, porque fueron castigados de esta suerte? 
LUC013003 Os aseguro que no: y entended que si vosotros no hiciereis penitencia, todos pereceréis igualmente. 
LUC013004 Como también, aquellos dieciocho hombres sobre los cuales cayó la torre de Siloé, y los mató: ¿pensáis que fuesen los más culpados de todos los moradores de Jerusalén? 
LUC013005 Os digo que no: mas si vosotros no hiciereis penitencia, todos pereceréis igualmente. 
LUC013006 Y añadióles esta parábola: Un hombre tenía plantada una higuera en su viña, y vino a ella en busca de fruto, y no le halló. 
LUC013007 Por lo que dijo al viñador: Ya ves que hace tres años seguidos que vengo a buscar fruto en esta higuera, y no lo hallo: córtala, pues: ¿para qué ha de ocupar terreno en balde? 
LUC013008 Pero él respondió: Señor, déjala todavía este año, y cavaré alrededor de ella, y le echaré estiércol, 
LUC013009 a ver si así dará fruto: cuando no, entonces la harás cortar. 
LUC013010 Enseñando Jesús un día de sábado en la sinagoga, 
LUC013011 he aquí que vino allí una mujer que por espacio de dieciocho años padecía una enfermedad causada de un maligno espíritu, y andaba encorvada, sin poder mirar poco ni mucho hacia arriba. 
LUC013012 Como la viese Jesús, llamola a Sí, y le dijo: Mujer, libre quedas de tu achaque. 
LUC013013 Puso sobre ella las manos, y enderezóse al momento, y daba gracias y alabanza a Dios. 
LUC013014 El jefe de la sinagoga indignado de que Jesús hiciera esta cura en sábado, dijo al pueblo: Seis días hay destinados al trabajo: en ésos podéis venir a curaros, y no en el día de sábado. 
LUC013015 Mas el Señor, dirigiéndole a él la palabra, dijo: ¡Hipócritas!, ¿cada uno de vosotros no suelta su buey o su asno del pesebre, aunque sea sábado, y los lleva a abrevar? 
LUC013016 Y a esta hija de Abraham, a quien, como veis, ha tenido atada Satanás por espacio de dieciocho años, ¿no será permitido desatarla de estos lazos en día de sábado? 
LUC013017 Y a estas palabras quedaron avergonzados todos sus contrarios: y todo el pueblo se complacía en sus gloriosas acciones 
LUC013018 Decía también Jesús: ¿A qué cosa es semejante el reino de Dios, o con qué podré compararle? 
LUC013019 Es semejante a un grano de mostaza que tomó un hombre y le sembró en su huerta; el cual fue creciendo, hasta llegar a ser un árbol grande, de suerte que las aves del cielo posaban en sus ramas. 
LUC013020 Y volvió a repetir: ¿A qué cosa diré que se asemeja el reino de Dios? 
LUC013021 Es semejante a la levadura que tomó una mujer y la revolvió en tres medidas de harina, hasta que hubo fermentado toda la masa. 
LUC013022 E iba así enseñando por las ciudades y aldeas, de camino para Jerusalén. 
LUC013023 Y uno le preguntó: Señor, ¿es verdad que son pocos los que se salvan? Él, en respuesta, dijo a los oyentes: 
LUC013024 Esforzaos a entrar por la puerta angosta: porque os aseguro que muchos buscarán cómo entrar, y no podrán. 
LUC013025 Y después que el padre de familias hubiere entrado, y cerrado la puerta, empezaréis, estando fuera, a llamar a la puerta, diciendo: Señor, Señor, ábrenos: y Él os responderá: No os conozco, ni sé de dónde sois: 
LUC013026 Entonces alegaréis a favor vuestro: Nosotros hemos comido y bebido contigo, y Tú predicaste en nuestras plazas. 
LUC013027 Y Él os repetirá: No os conozco, ni sé de dónde sois: Apartaos de Mí todos vosotros, artífices de la maldad. 
LUC013028 Allá será el llanto y el rechinar de dientes: cuando veréis a Abraham, y a Isaac, y a Jacob, y a todos los profetas en el reino de Dios, mientras vosotros sois arrojados fuera. 
LUC013029 Y vendrán también gentes del oriente, y del occidente, del norte y del mediodía, y se pondrán a la mesa en el convite del reino de Dios. 
LUC013030 Y ved aquí que los que son ahora los últimos serán entonces los primeros, y los que son primeros serán entonces los últimos. 
LUC013031 En el mismo día, vinieron algunos fariseos a decirle: Sal de aquí y retírate a otra parte, porque Herodes quiere matarte. 
LUC013032 Y les respondió: Andad y decid de mi parte a ese raposo: Sábete que aún he de lanzar demonios, y sanar enfermos el día de hoy y el de mañana, pero acabaré al tercer día. 
LUC013033 No obstante, así hoy, como mañana y pasado mañana, conviene que Yo siga mi camino: porque no cabe que un profeta pierda la vida fuera de Jerusalén. 
LUC013034 i Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas y apedreas a los que a ti son enviados! ¿Cuántas veces quise recoger a tus hijos, a la manera que el ave cubre su nidada debajo de sus alas, y tú no has querido? 
LUC013035 He aquí que vuestra morada va a quedar desierta. Y os declaro que ya no me veréis más, hasta que llegue el día en que digáis: Bendito sea el que viene en nombre del Señor. 
LUC014001 Y sucedió que habiendo entrado Jesús en casa de uno de los principales fariseos a comer en un día de sábado, le estaban éstos acechando. 
LUC014002 Y he aquí que se puso delante de Él un hombre hidrópico. 
LUC014003 Y Jesús, vuelto a los doctores de la Ley y a los fariseos, les preguntó: ¿Es lícito curar en día de sábado? 
LUC014004 Mas ellos callaron. Y Jesús, habiendo tocado al hidrópico, le curó y despachóle. 
LUC014005 Dirigiéndose después a ellos, les dijo: ¿Quién de vosotros, si su asno o su buey cae en algún pozo, no le saca luego, aunque sea día de sábado? 
LUC014006 Y no sabían qué responder a esto. 
LUC014007 Notando entonces que los convidados iban escogiendo los primeros puestos en la mesa, les propuso esta parábola, y dijo: 
LUC014008 Cuando fueses convidado a una boda, no te pongas en el primer puesto, porque no haya quizás otro convidado de más distinción que tú; 
LUC014009 y sobreviniendo el que a ti y a él os convidó, te diga: Haz lugar a éste: y entonces con sonrojo te veas precisado a ponerte el último. 
LUC014010 Antes bien, cuando fueres convidado, vete a poner en el último lugar, de modo que cuando venga el que te convidó te dirá: Amigo, sube más arriba. Lo que te acarreará honor a la vista de los demás convidados. 
LUC014011 Así es que cualquiera que se ensalza, será humillado: y quien se humilla, será ensalzado. 
LUC014012 Decía también al que le había convidado: Tú, cuando das comida o cena, no convides a tus amigos, ni a tus hermanos, ni a los parientes o vecinos ricos: no sea que también ellos te conviden a ti, y te sirva esto de recompensa: 
LUC014013 sino cuando haces un convite has de convidar a los pobres, y a los tullidos, y a los cojos, y a los ciegos: 
LUC014014 y serás afortunado, porque no pueden pagártelo: pues así serás recompensado en la resurrección de los justos. 
LUC014015 Habiendo oído esto uno de los convidados, le dijo: ¡Bienaventurado aquel que tendrá parte en el convite del reino de Dios! 
LUC014016 Mas Jesús le respondió: Un hombre dispuso una gran cena, y convidó a mucha gente. 
LUC014017 A la hora de cenar envió un criado a decir a los convidados que viniesen, pues ya todo estaba dispuesto. 
LUC014018 Y empezaron todos, como de concierto, a excusarse. El primero le dijo: He comprado una granja, y necesito salir a verla: ruégote que me des por excusado. 
LUC014019 El segundo dijo: He comprado cinco yuntas de bueyes, y voy a probarlas: dame, te ruego, por excusado. 
LUC014020 Otro dijo: Acabo de casarme, y así, no puedo ir allá. 
LUC014021 Habiendo vuelto el criado, refirió todo esto a su amo. Irritado entonces el padre de familias, dijo a su criado: Sal luego a las plazas y barrios de la ciudad, y tráeme acá cuantos pobres, y lisiados, y ciegos, y cojos hallares. 
LUC014022 Dijo después el criado: Señor, se ha hecho lo que mandaste, y aun sobra lugar. 
LUC014023 Respondióle el amo: Sal a los caminos y cercados, fuerza a los que halles a que vengan, para que se llene mi casa. 
LUC014024 Pues os digo que ninguno de los que antes fueron convidados ha de probar mi cena. 
LUC014025 Sucedió que yendo con Jesús gran multitud de gentes, vuelto a ellas, les dijo: 
LUC014026 Si alguno de los que me siguen no aborrece o no ama menos que a Mí a su padre y madre, y a la mujer, y a los hijos, y a los hermanos y hermanas, y aun a su vida misma, no puede ser mi discípulo. 
LUC014027 Y el que no carga con su cruz, y no me sigue, tampoco puede ser mi discípulo. 
LUC014028 Porque ¿quién de vosotros, queriendo edificar una torre no echa primero despacio sus cuentas, para ver si tiene el caudal necesario con que acabarla, 
LUC014029 no le suceda que, después de haber echado los cimientos, y no pudiendo concluirla, todos los que lo vean comiencen a burlarse de él, 
LUC014030 diciendo: Ved ahí un hombre que comenzó a edificar, y no pudo rematar? 
LUC014031 O ¿cuál es el rey que, habiendo de hacer guerra contra otro rey, no considera primero despacio si podrá con diez mil hombres hacer frente al que con veinte mil viene contra él? 
LUC014032 Si no puede, despachando una embajada, cuando está el otro todavía lejos, le ruega con la paz. 
LUC014033 Así, pues, cualquiera de vosotros que no renuncia a todo lo que posee, no puede ser mi discípulo. 
LUC014034 La sal es buena; pero si la sal se desvirtúa, ¿con qué será sazonada? 
LUC014035 Nada vale ni para la tierra, ni para servir de estiércol; así es que se arroja fuera. Quien tiene oídos para escuchar, atienda. 
LUC015001 Solían los publicanos y pecadores acercarse a Jesús para oírle. 
LUC015002 Y los fariseos y escribas murmuraban de eso diciendo: Mirad cómo se familiariza con los pecadores, y come con ellos. 
LUC015003 Entonces les propuso esta parábola: 
LUC015004 ¿Quién hay de vosotros que teniendo cien ovejas, y habiendo perdido una de ellas, no deje las noventa y nueve en la dehesa, y no vaya en busca de la que se perdió, hasta encontrarla? 
LUC015005 En hallándola, se la pone sobre los hombros muy gozoso: 
LUC015006 y llegado a casa, convoca a sus amigos y vecinos, diciéndoles: Regocijaos conmigo, porque he hallado la oveja mía que se me había perdido. 
LUC015007 Os digo que a este modo habrá más fiesta en el cielo por un pecador que se arrepiente, que por noventa y nueve justos que no tienen necesidad de penitencia. 
LUC015008 O ¿qué mujer teniendo diez dracmas, si pierde una no enciende luz, y barre bien la casa, y lo registra todo, hasta dar con ella? 
LUC015009 Y en hallándola, convoca a sus amigas y vecinas, diciendo: Alegraos conmigo, que ya he hallado la dracrna que había perdido. 
LUC015010 Así os digo Yo que harán fiesta los ángeles del cielo por un pecador que haga penitencia. 
LUC015011 Añadió también: Un hombre tenía dos hijos: 
LUC015012 de los cuales el más mozo dijo a su padre: Padre, dame la parte de la herencia que me toca. Y el padre repartió entre los dos la hacienda. 
LUC015013 No se pasaron muchos días que aquel hijo más mozo, recogidas todas sus cosas, se marchó a un país muy remoto, y allí malbarató todo su caudal, viviendo disolutamente. 
LUC015014 Después que lo gastó todo, sobrevino una grande hambre en aquel país, y comenzó a padecer necesidad. 
LUC015015 De resultas púsose a servir a un morador de aquella tierra, el cual le envió a su granja a guardar cerdos. 
LUC015016 Allí deseaba con ansia henchir su vientre de las algarrobas que comían los cerdos, y nadie se las daba. 
LUC015017 Y volviendo en sí, dijo: ¡Ay, cuántos jornaleros en casa de mi padre tienen pan en abundancia, mientras que yo estoy aquí pereciendo de hambre! 
LUC015018 Me levantaré, e iré a mi padre, y le diré: Padre mío, pequé contra el cielo, y contra ti: 
LUC015019 ya no soy digno de ser llamado hijo tuyo; trátame como a uno de tus jornaleros. 
LUC015020 Con esta resolución se puso en camino para la casa de su padre. Estando todavía lejos, viole su padre, y enterneciéronsele las entrañas, y corriendo a su encuentro le echó los brazos al cuello, y le dio mil besos. 
LUC015021 Díjole el hijo: Padre mío, he pecado contra el cielo, y contra ti: ya no soy digno de ser llamado hijo tuyo. 
LUC015022 Mas el padre, por respuesta, dijo a sus criados: Presto, traed aquí luego el vestido más precioso que hay en casa, y ponédsele, ponedle un anillo en el dedo, ycalzadle las sandalias: 
LUC015023 y traed un ternero cebado, matadlo, y comamos, y celebremos un banquete: 
LUC015024 pues que este hijo mío estaba muerto, y ha resucitado: habíase perdido, y ha sido hallado. Y con eso, dieron principio al banquete. 
LUC015025 Hallábase a la sazón el hijo mayor en el campo; y a la vuelta, estando ya cerca de su casa, oyó el concierto de música y el baile: 
LUC015026 y llamó a uno de los criados, y preguntóle qué venía a ser aquello, 
LUC015027 el cual le respondió: Ha vuelto tu hermano, y tu padre ha mandado matar un becerro cebado, por haberle recobrado en buena salud. 
LUC015028 Al oír esto, indignóse y no quería entrar. Salió, pues, su padre afuera, y empezó a instarle con ruegos. 
LUC015029 Pero él le replicó, diciendo: Es bueno que tantos años ha que te sirvo, sin haberte jamás desobedecido en cosa alguna que me hayas mandado, y nunca me has dado un cabrito para merendar con mis amigos: 
LUC015030 y ahora que ha venido este hijo tuyo, que ha consumido su hacienda con meretrices, luego has hecho matar para él un becerro cebado. 
LUC015031 Hijo mío, respondió el padre, tú siempre estás conmigo, y todos los bienes míos son tuyos: 
LUC015032 mas era muy justo el tener un banquete, y regocijarnos, por cuanto este tu hermano había muerto, y ha resucitado; estaba perdido, y se ha hallado. 
LUC016001 Decía también Jesús a sus discípulos: Érase un hombre rico que tenía un mayordomo, del cual por la voz común vino a entender que le había disipado sus bienes. 
LUC016002 Llamóle, pues, y díjole: ¿Qué es esto que oigo de ti? Dame cuenta de tu administración: porque no quiero que en adelante cuides de mi hacienda. 
LUC016003 Entonces el mayordomo dijo entre sí: ¿Qué haré, pues mi amo me quita ía administración de sus bienes? Yo no valgo para cavar, y para mendigar no tengo cara. 
LUC016004 Ya sé lo que he de hacer para que, cuando sea removido de mi mayordomía, halle personas que me reciban en su casa. 
LUC016005 Llamando, pues, a los deudores de su amo, a cada uno de por sí, dijo al primero: ¿Cuánto debes a mi amo? 
LUC016006 Respondió: Cien barriles de aceite. Díjole: toma tu recibo, siéntate, y haz al instante otro de cincuenta. 
LUC016007 Dijo después a otro: ¿Y tú cuánto debes? Respondió: Cien coros de trigo. Díjole: Toma tu obligación, y escribe otra de ochenta. 
LUC016008 Y el amo alabó a este mayordomo infiel, no por su infidelidad, sino de que hubiese sabido portarse sagazmente: porque los hijos de este siglo son en sus negocios más sagaces que los hijos de la luz. 
LUC016009 Así os digo Yo a vosotros: Granjeaos amigos con las riquezas, manantial de iniquidad: para que cuando falleciereis, seáis recibidos en las moradas eternas. 
LUC016010 Quien es fiel en lo poco, también lo es en lo mucho; y quien es injusto en lo poco, también lo es en lo mucho. 
LUC016011 Si en las falsas riquezas no habéis sido fieles: ¿quién os fiará las verdaderas? 
LUC016012 Y si en lo ajeno no fuisteis fieles: ¿quién pondrá en vuestras manos lo propio vuestro?. 
LUC016013 Ningún criado puede servir a dos amos: porque o aborrecerá al uno, y amará al otro: o se aficionará al primero, y no hará caso del segundo: no podéis servir a Dios, y a las riquezas. 
LUC016014 Estaban oyendo todo esto los fariseos, que eran avarientos: y se burlaban de Él. 
LUC016015 Mas Jesús les dijo: Vosotros os vendéis por justos delante de los hombres: pero Dios conoce vuestros corazones: porque sucede a menudo que lo que parece sublime a los ojos humanos, a los de Dios es abominable. 
LUC016016 La Ley y los profetas han durado hasta Juan: después acá, ya el reino de Dios es anunciado claramente; y todos le hacen violencia. 
LUC016017 Más fácil es que perezca el cielo y la tierra, que dejar de cumplirse un solo ápice de la Ley. 
LUC016018 Cualquiera que repudia a su mujer y se casa con otra, comete adulterio: y comételo también el que se casa con la repudiada por su marido. 
LUC016019 Hubo cierto hombre rico, que se vestía de púrpura y de lino finísimo: y tenía cada día espléndidos banquetes. 
LUC016020 Al mismo tiempo vivía un mendigo, llamado Lázaro, el cual, cubierto de llagas, yacía a la puerta de éste, 
LUC016021 deseando saciarse con las migajas que caían de la mesa del rico: mas nadie se las daba: y los perros venían y lamíanle las llagas. 
LUC016022 Sucedió, pues, que murió dicho mendigo, y fue llevado por los ángeles al seno de Abraham. Murió también el rico, y fue sepultado en el infierno. 
LUC016023 Y cuando estaba en los tormentos, levantando los ojos, vio a lo lejos a Abraham y a Lázaro en su seno: 
LUC016024 y exclamó, diciendo: Padre mío Abraham, compadécete de mí y envíame a Lázaro para que, mojando la punta de su dedo en agua, me refresque la lengua, pues me abraso en estas llamas. 
LUC016025 Respondióle Abraham: Hijo, acuérdate que recibiste bienes durante tu vida, y Lázaro, al contrario, males: y así, éste ahora es consolado, y tú atormentado: 
LUC016026 fuera de que entre nosotros y vosotros está de por medio un abismo insondable: de suerte que los que de aquí quisieran pasar a vosotros no podrían, ni tampoco de ahí pasar acá. 
LUC016027 Ruégote, pues, ¡oh padre!, replicó el rico, que le envíes a casa de mi padre: 
LUC016028 donde tengo cinco hermanos, a fin de que los aperciba, y no les suceda a ellos el venir también a este lugar de tormentos. 
LUC016029 Replicóle Abraham: Tienen a Moisés y a los profetas: escúchenlos. 
LUC016030 No basta eso, dijo él, ¡oh padre Abraham!, pero si alguno de los muertos fuere a ellos, harán penitencia. 
LUC016031 Respondióle Abraham: Si a Moisés y a los profetas no los escuchan, aun cuando uno de los muertos resucite, tampoco le darán crédito. 
LUC017001 Dijo también a sus discípulos: Imposible es que no sucedan escándalos: pero ¡ay de aquel que los causa! 
LUC017002 Menos mal sería para él que le echasen al cuello una rueda de molino, y le arrojasen al mar, que no que él escandalizara a uno de estos pequeñitos. 
LUC017003 Id, pues, con cuidado: Si tu hermano peca contra ti, repréndele: y si se arrepiente, perdónale. 
LUC017004 Y si siete veces al día, esto es, muchas veces, te ofendiere, y siete veces al día volviere a ti, diciendo: Pésame de lo hecho, perdónale siempre, 
LUC017005 Entonces los apóstoles dijeron al Señor: Auméntanos la fe. 
LUC017006 Y el Señor les dijo; Si tuviereis fe como un granito de mostaza diréis a ese moral: Arráncate de raíz y trasplántate en el mar: y os obedecerá. 
LUC017007 ¿Quién hay entre vosotros que teniendo un criado de labranza, o pastor, luego que vuelve del campo, le diga: Ven, ponte a la mesa: 
LUC017008 y que al contrario, no le diga: Dispónme la cena, cíñete, y sírveme mientras yo como y bebo, que después comerás tú y beberás? 
LUC017009 ¿Por ventura el amo se tendrá por obligado al tal criado, de que hizo lo que le mandó? 
LUC017010 No, por cierto. Así también vosotros, después que hubiereis hecho todas las cosas que se os han mandado, habéis de decir; Somos siervos inútiles: no hemos hecho más que lo que ya teníamos obligación de hacer. 
LUC017011 Caminando Jesús hacia Jerusalén, atravesaba Samaría y Galilea. 
LUC017012 Y estando para entrar en una población, le salieron al encuentro diez leprosos, los cuales se pararon a lo lejos, 
LUC017013 y levantaron la voz, diciendo: Jesús, Maestro, ten lástima de nosotros. 
LUC017014 Luego que Jesús los vio, les dijo: Id, mostraros a los sacerdotes. Y cuando iban, quedaron curados. 
LUC017015 Uno de ellos, apenas echó de ver que estaba limpio, volvió atrás, glorificando a Dios a grandes voces, 
LUC017016 y postróse a los pies de Jesús, pecho por tierra, dándole gracias: y éste era un samaritano. 
LUC017017 Jesús dijo entonces: ¿Pues qué, son diez los curados? ¿Y los nueve dónde están? 
LUC017018 No ha habido quien volviese a dar a Dios la gloria sino este extranjero. 
LUC017019 Después le dijo: Levántate, vete: que tu fe te ha salvado. 
LUC017020 Preguntado por los fariseos: ¿Cuándo vendrá el reino de Dios?, les dio por respuesta: El reino de Dios no ha de venir con muestras de aparato: 
LUC017021 ni se dirá: Vele aquí o vele allí. Antes tened por cierto que ya el reino de Dios está en medio de vosotros. 
LUC017022 Con esta ocasión dijo a sus discípulos: Tiempo vendrá en que desearéis ver uno de los días del Hijo del hombre, y no lo veréis. 
LUC017023 Entonces os dirán: Mírale aquí, mírale allí. No vayáis tras ellos, ni los sigáis. 
LUC017024 Porque como el relámpago brilla y se deja ver de un cabo del cielo al otro, iluminando la atmósfera: así se dejará ver el Hijo del hombre en el día suyo. 
LUC017025 Mas es menester que primero padezca muchos tormentos, y sea desechado de esta nación. 
LUC017026 Lo que acaeció en el tiempo de Noé, igualmente acaecerá en el día del Hijo del hombre. 
LUC017027 Comían y bebían: casábanse, y celebraban bodas, hasta el día en que Noé entró en el arca: y sobrevino entonces el diluvio, que acabó con todos. 
LUC017028 Como también lo que sucedió en los días de Lot: comían, y bebían: compraban, y vendían: plantaban, y edificaban casas: 
LUC017029 mas el día que salió Lot de Sodoma, llovió del cielo fuego y azufre, que los abrasó a todos: 
LUC017030 de esta manera será el día en que se manifestará el Hijo del hombre. 
LUC017031 En aquella hora, quien se hallare en el terrado, y tiene también sus muebles dentro de casa, no entre a cogerlos; ni tampoco quien está en el campo, no vuelva atrás. 
LUC017032 Acordaos de la mujer de Lot. 
LUC017033 Todo aquel que quisiere salvar la vida, la perderá; y quien la perdiere, la conservará. 
LUC017034 Una cosa os digo: en aquella noche dos estarán en un mismo lecho; el uno será libertado, y el otro abandonado: 
LUC017035 estarán dos mujeres moliendo juntas; la una será libertada, y la otra abandonada: dos hombres en el mismo campo; el uno será libertado, y el otro abandonado. 
LUC017036 ¿Dónde, Señor, replicaron ellos, dónde será esto? 
LUC017037 Jesús les respondió: Doquiera que esté el cuerpo o cadáver, allá volarán las águilas. 
LUC018001 Propúsoles también esta parábola para ver que conviene orar perseverantemente y no desfallecer, 
LUC018002 diciendo: En cierta ciudad había un juez que ni tenía temor de Dios, ni respeto a hombre alguno. 
LUC018003 Vivía en la misma ciudad una viuda, la cual solía ir a él, diciendo: Hazme justicia de mi contrario. 
LUC018004 Mas el juez en mucho tiempo no quiso hacérsela. Pero después dijo para consigo: Aunque yo no temo a Dios ni respeto a hombre alguno: 
LUC018005 con todo, para que me deje en paz esta viuda, le haré justicia, a fin de que no venga de continuo a romperme la cabeza. 
LUC018006 Ved, añadió el Señor, lo que dijo ese juez inicuo: 
LUC018007 Y ¿dejará Dios de hacer justicia a sus escogidos que claman a Él día y noche, y sufrirá que se les oprima? 
LUC018008 Os aseguro que no tardará en vengarlos. Pero cuando viniere el Hijo del hombre, ¿os parece que hallará fe sobre la tierra? 
LUC018009 Dijo, asimismo, a ciertos hombres, que presumían de justos y despreciaban a los demás, esta parábola: 
LUC018010 Dos hombres subieron al templo a orar: el uno era fariseo, y el otro publicano. 
LUC018011 El fariseo, puesto en pie, oraba en su interior de esta manera: ¡Oh Dios!, yo te doy gracias de que no soy como los demás hombres que son ladrones, injustos, adúlteros: ni tampoco como este publicano: 
LUC018012 ayuno dos veces a la semana: pago los diezmos de todo lo que poseo. 
LUC018013 El publicano, al contrario, puesto allá lejos, ni aun los ojos osaba levantar al cielo: sino que se daba golpes de pecho, diciendo: Dios mío, ten misericordia de mí, que soy un pecador. 
LUC018014 Os aseguro, pues, que éste volvió a su casa justificado, mas no el otro; porque todo aquel que se ensalza, será humillado; y el que se humilla, será ensalzado. 
LUC018015 Y traíanle también algunos niños, para que los tocase. Lo cual viendo los discípulos lo impedían con ásperas palabras. 
LUC018016 Mas Jesús, llamando a Sí los niños, dijo: Dejad venir a Mí los niños, y no se lo vedéis: porque de tales como como éstos es el reino de Dios. 
LUC018017 En verdad os digo que quien no recibiere el reino de Dios como un niño, no entrará en él. 
LUC018018 Un joven, sujeto de distinción, le hizo esta pregunta: Buen Maestro, ¿qué podré yo hacer a fin de alcanzar la vida eterna? 
LUC018019 Respondióle Jesús: ¿Por qué me llamas bueno teniéndome por puro hombre?, nadie es bueno sino sólo Dios. 
LUC018020 Ya sabes los mandamientos: No matarás: no cometerás adulterio: no hurtarás: no dirás falso testimonio: honra a tu padre y madre. 
LUC018021 Dijo él: Todos esos mandamientos los he guardado desde mi mocedad: 
LUC018022 Lo cual oyendo Jesús le dijo: Todavía te falta una cosa para ser perfecto: vende todos tus bienes, y dalos a los pobres, y tendrás un tesoro en el cielo: y después, ven, y sigúeme. 
LUC018023 Al oír esto, entristecióse el joven: porque era sumamente rico. 
LUC018024 Y Jesús, viéndole sobrecogido de tristeza, dijo: ¡Oh, cuan dificultosamente los adinerados entrarán en el reino de Dios! 
LUC018025 Porque más fácil es a un camello el pasar por el ojo de una aguja que a un rico entrar en el reino de Dios. 
LUC018026 Y dijeron los que le escuchaban: ¿Pues quién podrá salvarse? 
LUC018027 Respondióles Jesús: Lo que es imposible a los hombres, a Dios es posible. 
LUC018028 Entonces dijo Pedro: Bien ves que nosotros hemos dejado todas las cosas, y seguídote. 
LUC018029 Dijoles Jesús: En verdad os digo: Ninguno hay que haya dejado casa o padres, o hermanos, o esposa, o hijos, por amor del reino de Dios, 
LUC018030 el cual no reciba mucho más en este siglo, y en el venidero la vida eterna. 
LUC018031 Después, tomando Jesús aparte a los doce, les dijo: Ya veis que subimos a Jerusalén, donde se cumplirán todas las cosas que fueron escritas por los profetas acerca del Hijo del hombre: 
LUC018032 porque será entregado en manos de los gentiles y escarnecido, y azotado, y escupido: 
LUC018033 y después que le hubieren azotado, le darán la muerte, y al tercer día resucitará. 
LUC018034 Pero ellos ninguna de estas cosas comprendieron, antes era éste un lenguaje desconocido para ellos, ni entendían la significación de las palabras dichas. 
LUC018035 Y al acercarse a Jericó, estaba un ciego sentado a la orilla del camino pidiendo limosna, 
LUC018036 Y sintiendo el tropel de la gente que pasaba, preguntó qué novedad era aquélla, 
LUC018037 Dijéronle que Jesús Nazareno pasaba por allí de camino. 
LUC018038 Y se puso a gritar: Jesús, hijo de David, ten piedad de mí. 
LUC018039 Los que iban delante le reprendían para que callase. Pero él levantaba mucho más el grito: Hijo de David, ten piedad de mí. 
LUC018040 Paróse entonces Jesús, y mandó traerle a su presencia. Y cuando le tuvo ya cerca, preguntóle, 
LUC018041 diciendo: ¿Qué quieres que te haga? Señor, respondió él, que yo tenga vista. 
LUC018042 Díjole Jesús: Tenia; tu fe te ha salvado. 
LUC018043 Y al instante vio, y le seguía, celebrando las grandezas de Dios. Y todo el pueblo, cuando vio esto, alabó a Dios. 
LUC019001 Habiendo Jesús entrado en Jericó, atravesaba por la ciudad. 
LUC019002 Y he aquí que un hombre rico, llamado Zaqueo, jefe de los publícanos, 
LUC019003 hacía diligencias para conocer a Jesús de vista: y no pudiendo a causa del gentío, por ser de muy pequeña estatura, 
LUC019004 se adelantó corriendo, y subióse sobre un cabrahigo para verle; porque había de pasar por allí. 
LUC019005 Llegado que hubo Jesús a aquel lugar, alzando los ojos, le vio, y díjole: Zaqueo, baja luego: porque conviene que Yo me hospede hoy en tu casa. 
LUC019006 Él bajó a toda prisa, y le recibió gozoso. 
LUC019007 Todo el mundo, al ver esto, murmuraba diciendo que se había ido a hospedar en casa de un hombre de mala vida. 
LUC019008 Mas Zaqueo, puesto en presencia del Señor, le dijo: Señor, desde ahora doy la mitad de mis bienes a los pobres: y si he defraudado en algo a alguno, le voy a restituir cuatro veces más. 
LUC019009 Jesús le respondió: Ciertamente que el día de hoy ha sido de salvación para esta casa: pues que también éste es hijo de Abraham. 
LUC019010 Porque el Hijo del hombre ha venido a buscar, y a salvar lo que había perecido. 
LUC019011 Mientras escuchaban estas cosas los circunstantes, añadió una parábola, atento a que se hallaba vecino a Jerusalén, y las gentes creían que luego se había de manifestar el reino de Dios. 
LUC019012 Dijo, pues: Un hombre de ilustre nacimiento marchóse a una región remota para recibir la investidura del reino, y volver con ella. 
LUC019013 Con cuyo motivo, convocados diez de sus criados, dioles diez minas, diciéndoles: Negociad con ellas hasta mi vuelta. 
LUC019014 Es de saber que sus naturales le aborrecían: y así, despacharon tras de él embajadores, diciendo: No queremos a ése por nuestro rey. 
LUC019015 Pero habiendo vuelto recibida la investidura del reino, mandó luego llamar a los criados a quienes había dado su dinero, para informarse de lo que había negociado cada uno. 
LUC019016 Vino, pues, el primero, y dijo: Señor, tu mina ha rendido diez minas. 
LUC019017 Respondióle: Bien está, buen criado; ya que en esto poco has sido fiel, tendrás mando sobre diez ciudades. 
LUC019018 Llegó el segundo, y dijo: Señor, tu mina ha dado de ganancias cinco minas. 
LUC019019 Dijo, asimismo, a éste: Tú tendrás también el gobierno de cinco ciudades. 
LUC019020 Vino otro, y dijo: Señor, aquí tienes tu mina, la cual he guardado envuelta en un pañuelo: 
LUC019021 porque tuve miedo de ti, por cuanto eres hombre de un natural austero: tomas lo que no has depositado, y siegas lo que no has sembrado. 
LUC019022 Dícele el amo: ¡Oh mal siervo!, por tu propia boca te condeno: sabías que yo soy un hombre austero que me llevo lo que no deposité, y siego lo que no he sembrado: 
LUC019023 ¿pues cómo no pusiste mi dinero en el Banco, para que yo en volviendo lo recobrase con los intereses? 
LUC019024 Por lo que dijo a los asistentes: Quitadle la mina, y dádsela al que tiene diez. 
LUC019025 Replicáronle: Señor, que tiene ya diez minas. 
LUC019026 Yo os declaro, respondió Jesús, que a todo aquel que tiene, dársele ha, y se hará rico: pero al que no tiene, aun lo que tiene se le ha de quitar. 
LUC019027 Pero en orden a aquellos enemigos míos, que no me han querido por rey, conducidlos acá, y quitadles la vida en mi presencia. 
LUC019028 Después de haber dicho Jesús estas cosas, prosiguió su viaje a Jerusalén, e iba Él delante de todos. 
LUC019029 Y entrando cerca de Betfagé y de Betania, junto al monte llamado de los olivos, despachó a dos de sus discípulos, 
LUC019030 diciéndoles: Id a esa aldea de enfrente, donde al entrar hallaréis un pollino atado, en que ningún hombre ha montado jamás; desatadlo y traedlo. 
LUC019031 Y si alguno os preguntare: ¿Por qué le desatáis?, le diréis así: Porque el Señor lo ha menester. 
LUC019032 Fueron, pues, los enviados, y hallaron el pollino de la misma manera que les había dicho. 
LUC019033 En el acto de desatarle, les dijeron los dueños de él: ¿Por qué desatáis ese pollino? 
LUC019034 A lo que respondieron ellos: Porque lo ha menester el Señor. 
LUC019035 Condujéronle, pues, a Jesús. Y echando las ropas de ellos sobre el pollino, le hicieron montar encima. 
LUC019036 Mientras iba Jesús pasando, acudían las gentes y tendían sus vestidos por los caminos. 
LUC019037 Y estando ya cercano a la bajada del monte de los olivos, todos los discípulos en gran número, transportados de gozo, comenzaron a alabar a Dios en alta voz por todos los prodigios que habían visto, 
LUC019038 diciendo: Bendito sea él Rey que viene en nombre del Señor: paz en el cielo y gloria en lo más alto de los cielos. 
LUC019039 Con esto, algunos de los fariseos que iban entre la gente le dijeron: Maestro, reprende a tus discípulos. 
LUC019040 Respondióles Él: En verdad os digo que si éstos callan, las mismas piedras darán voces. 
LUC019041 Al llegar cerca de Jerusalén, al ver la ciudad, derramó lágrimas sobre ella, diciendo: 
LUC019042 ¡Ah!, si conocieses también tú, por lo menos en este día que se te ha dado, lo que puede atraerte la paz: mas ahora está todo ello oculto a tus ojos. 
LUC019043 Vendrán días sobre ti en que tus enemigos te circunvalarán, y te asediarán, y te estrecharán por todas partes: 
LUC019044 y te arrasarán, con los hijos tuyos, que tendrás encerrados dentro de ti, y no dejarán de ti piedra sobre piedra: por cuanto has desconocido el tiempo en que Dios te ha visitado. 
LUC019045 Y habiendo entrado en el templo, comenzó a echar fuera a los que vendían y compraban en él 
LUC019046 diciéndoles: Escrito está: Mi casa es casa de oración: mas vosotros la tenéis hecha una cueva de ladrones. 
LUC019047 Y enseñaba todos los días en el templo. Pero los príncipes de los sacerdotes, y los escribas, y los principales del pueblo buscaban cómo quitarle del medio; 
LUC019048 y no hallaban manera de obrar contra él; porque todo el pueblo estaba con la boca abierta, escuchándole. 
LUC020001 En uno de estos días, estando Él en el templo instruyendo al pueblo y anunciándole el Evangelio, vinieron de mancomún los príncipes de los sacerdotes y los escribas con los ancianos, 
LUC020002 y le hicieron esta pregunta: Dinos: ¿con qué autoridad haces estas cosas?, ¿o quién es el que te ha dado esa potestad? 
LUC020003 Pero Jesús, por respuesta, les dijo: También Yo quiero haceros una pregunta. Respondedme: 
LUC020004 El bautismo de Juan, ¿era cosa del cielo, o de los hombres? 
LUC020005 Ellos discurrían entre sí, diciendo: Si respondemos que del cielo, nos dirá: Pues ¿por qué no habéis creído en él? 
LUC020006 Y si decimos que de los hombres, el pueblo todo nos apedreará, teniendo por cierto, como tiene, que Juan era un profeta. 
LUC020007 Y así contestaron no saber de dónde fuese. 
LUC020008 Entonces Jesús les dijo: Tampoco Yo quiero deciros con qué autoridad hago estas cosas. 
LUC020009 Luego comenzó a decir al pueblo esta parábola: Un hombre plantó una viña y arrendóla a ciertos viñadores: y él se ausentó lejos de allí por una larga temporada. 
LUC020010 A su tiempo envió un criado a los renteros, para que le diesen su parte de los frutos de la viña; mas ellos, después de haberle maltratado, le despacharon con las manos vacías. 
LUC020011 Envió de nuevo a otro criado: Pero a éste también, después de herirle y llenarle de baldones, le remitieron sin nada. 
LUC020012 Envióles todavía otro; y a éste también le hirieron y echaron fuera. 
LUC020013 Dijo entonces el dueño de la viña: ¿Qué haré ya?, enviaré a mi hijo querido: quizá, cuando le vean, le tendrán más respeto. 
LUC020014 Mas luego que los colonos le avistaron, discurrieron entre sí, diciendo: Éste es el heredero, matémosle, a fin de que la heredad quede por nuestra. 
LUC020015 Y habiéndole arrojado fuera de la viña, le mataron. ¿Qué hará, pues, con ellos el dueño de la viña? 
LUC020016 Vendrá en persona, y perderá a estos colonos, y dará su viña a otros. Lo que oído por los príncipes de los sacerdotes, dijeron: No lo permita Dios. 
LUC020017 Mas Jesús, clavando los ojos en ellos, dijo: ¿Pues qué quiere decir lo que está escrito: La piedra que desecharon los arquitectos, esa misma vino a ser la principal piedra del ángulo? 
LUC020018 De suerte que quien cayere sobre la dicha piedra, se estrellará: y aquel sobre quien ella cayere, quedará hecho añicos. 
LUC020019 Entonces los príncipes de los sacerdotes y los escribas desearon prenderle en aquella misma hora: porque bien conocieron que contra ellos se dirigía la parábola propuesta; mas temieron al pueblo. 
LUC020020 Entretanto, como andaban acechándole, enviaron espías, que hiciesen de los virtuosos, para cogerle en alguna palabra, a fin de entregarle a la jurisdicción y potestad del gobernador. 
LUC020021 Así, le propusieron una cuestión en estos términos: Maestro, bien sabemos que Tú hablas y enseñas lo que es justo: y que no andas con respetos humanos, sino que enseñas el camino de Dios según la verdad: 
LUC020022 ¿nos es lícito a nosotros pagar tributo a César, o no? 
LUC020023 Mas Jesús, conociendo su malicia, les dijo: ¿Para qué venís a tentarme? 
LUC020024 Mostradme un denario. ¿De quién es la imagen e inscripción que tiene? Respóndenle: De César. 
LUC020025 Di joles entonces: Pagad, pues, a César lo que es de César, y a Dios lo que es de Dios. 
LUC020026 Y no pudieron reprender su respuesta delante del pueblo: antes bien, admirados de ella, callaron. 
LUC020027 Llegaron después algunos de los saduceos, que niegan la resurrección, y le propusieron este caso: 
LUC020028 Maestro, Moisés nos dejó escrito que si el hermano de alguno, estando casado, viene a morir sin hijos, el hermano de éste se case con su mujer, y dé sucesión a su hermano. 
LUC020029 Eran, pues, siete hermanos: el primero tomó mujer, y murió sin hijos. 
LUC020030 El segundo se casó con la viuda, y murió también sin dejar hijos. 
LUC020031 Con lo que se desposó con ella el tercero. Eso mismo hicieron todos los demás, y sin tener sucesión, fallecieron. 
LUC020032 En fin, la última de todos murió la mujer. 
LUC020033 Esto supuesto, en la resurrección, ¿de cuál de los siete ha de ser la mujer, ya que todos siete tuvieron por mujer a la misma? 
LUC020034 Respondió Jesús: Los hijos de este siglo contraen matrimonios recíprocamente: 
LUC020035 pero entre los que serán juzgados dignos del otro siglo, y de la dichosa resurrección de entre los muertos, ni los hombres tomarán mujeres, ni las mujeres maridos: 
LUC020036 porque ya no podrán morir otra vez, siendo iguales a los ángeles, e hijos de Dios, por el estado de la resurrección a que han llegado. 
LUC020037 Por lo demás, que los muertos hayan de resucitar, Moisés lo declaró cuando, estando junto a la zarza, le dijo el Señor: Yo soy el Dios de Abraham, y el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob. 
LUC020038 Claro está que Dios no es Dios de muertos, sino de vivos: porque para Él todos viven. 
LUC020039 Entonces algunos de los escribas, tomando la palabra, le dijeron: Maestro, bien has respondido. 
LUC020040 Y de allí adelante ya no se atrevieron a preguntarle nada. 
LUC020041 Mas Él les replicó: ¿Cómo dicen que el Cristo es hijo de David, 
LUC020042 siendo así que David mismo en el libro de los salmos dice; Dijo el Señor a mi Señor, siéntate a mi diestra, 
LUC020043 hasta tanto que Yo ponga a tus enemigos por tarima de tus pies? 
LUC020044 Pues si David le llama su Señor: ¿cómo puede ser hijo suyo? 
LUC020045 Después, oyéndolo todo el pueblo, dijo a sus discípulos: 
LUC020046 Guardaos de los escribas, que gustan de pasearse con vestidos rozagantes, y de ser saludados en las plazas, y de ocupar las primeras sillas en las sinagogas y los primeros puestos en los convites: 
LUC020047 que devoran las casas de las viudas, so color de hacer larga oración. Éstos serán condenados con mayor rigor. 
LUC021001 Estando un día Jesús mirando hacia el gazofilacio, vio a varios ricos que iban echando en él sus ofrendas. 
LUC021002 Y vio asimismo a una pobrecita viuda, la cual echaba dos pequeñas monedas. 
LUC021003 Y dijo: En verdad os digo, que esta pobre viuda ha echado más que todos; 
LUC021004 por cuanto todos éstos han ofrecido a Dios parte de lo que les sobra; pero ésta de su misma pobreza ha dado lo que tenía y necesitaba para su sustento. 
LUC021005 Como algunos de sus discípulos dijesen del templo que estaba fabricado de hermosas piedras y adornado de ricos dones, replicó: 
LUC021006 Días vendrán en que todo esto que veis será destruido, de tal suerte que no quedará piedra sobre piedra que no sea demolida. 
LUC021007 Preguntáronle ellos: Maestro: ¿cuándo será eso? ¿Y qué señal habrá de que tales cosas están próximas a suceder? 
LUC021008 Jesús les respondió: Mirad que no os dejéis engañar: porque muchos vendrán en mi nombre, diciendo: Yo soy el Mesías: y ya ha llegado el tiempo. Guardaos, pues, de seguirlos. 
LUC021009 Antes, cuando sintiereis rumor de guerras y sediciones, no queráis alarmaros: es verdad que primero han de acaecer estas cosas, mas no por eso será luego el fin. 
LUC021010 Entonces añadió Él: Se levantará un pueblo contra otro pueblo, y un reino contra otro reino. 
LUC021011 Y habrá grandes terremotos en varias partes, y pestilencias, y hambres, y aparecerán en el cielo cosas espantosas, y prodigios extraordinarios. 
LUC021012 Pero antes que sucedan todas estas cosas se apoderarán de vosotros, y os perseguirán, y os entregarán a las sinagogas, y meterán en las cárceles, y os llevarán por fuerza a los reyes y gobernadores, por causa de mi nombre: 
LUC021013 lo cual os servirá de ocasión para dar testimonio de Mí. 
LUC021014 Por consiguiente, imprimid en vuestros corazones la máxima de que no debéis discurrir de antemano cómo habéis de responder: 
LUC021015 pues Yo pondré las palabras en vuestra boca, y una sabiduría a que no podrán resistir ni contradecir vuestros enemigos. 
LUC021016 Y seréis entregados por vuestros mismos padres, y hermanos, y parientes, y amigos, y harán morir a muchos de vosotros: 
LUC021017 de suerte que seréis odiados de todo el mundo por amor de Mí. 
LUC021018 No obstante, ni un cabello de vuestra cabeza se perderá. 
LUC021019 Mediante vuestra paciencia salvaréis vuestras almas. 
LUC021020 Y cuando viereis a Jerusalén estar cercada por un ejército, entonces tened por cierto que su desolación está cerca: 
LUC021021 en aquella hora los que se hallan en Judea, huyan a las montañas: los que habitan en medio de la ciudad, retírense: y los que están en los contornos, no entren. 
LUC021022 Porque días de venganza son éstos, en que se han de cumplir todas las cosas como están escritas. 
LUC021023 ¡Ay de las que están encinta o criando en aquellos días!, pues este país se hallará en grandes angustias, y la ira de Dios descargará sobre este pueblo. 
LUC021024 Parte morirán al filo de la espada: parte serán llevados cautivos a todas las naciones, y Jerusalén será hollada por los gentiles, hasta tanto que los tiempos de las naciones acaben de cumplirse. 
LUC021025 Y veránse fenómenos prodigiosos en el sol, la luna y las estrellas, y en la tierra estarán consternadas y atónitas las gentes por el estruendo del mar y de las olas: 
LUC021026 secándose los hombres de temor, y de sobresalto, por las cosas que han de sobrevenir a todo el universo: porque las virtudes de los cielos o esferas celestes se bambolearán; 
LUC021027 y entonces será cuando verán al Hijo del hombre venir sobre una nube con grande poder y majestad. 
LUC021028 Como quiera que sea, vosotros, al ver que comienzan a suceder estas cosas, abrid los ojos, y alzad la cabeza; porque vuestra redención se acerca, 
LUC021029 y propúsoles esta comparación: Reparad en la higuera y en los demás árboles: 
LUC021030 cuando ya empiezan a brotar de sí el fruto, conocéis que está cerca el verano. 
LUC021031 Así también vosotros, en viendo la ejecución de estas cosas, entended que el reino de Dios está cerca. 
LUC021032 Os empeño mi palabra, que no se acabará esta generación hasta que todo lo dicho se cumpla. 
LUC021033 El cielo y la tierra se mudarán, pero mis palabras no faltarán. 
LUC021034 Velad, pues, sobre vosotros mismos, no suceda que se ofusquen vuestros corazones con la glotonería, y embriaguez, y los cuidados de esta vida, y os sobrecoja de repente aquel día, 
LUC021035 que será como un lazo que sorprenda a todos los que moran sobre la superficie de toda la tierra. 
LUC021036 Velad, pues, orando en todo tiempo, a fin de merecer el evitar todos estos males venideros, y comparecer ante el hijo del hombre. 
LUC021037 Estaba Jesús entre día enseñando en el templo: y saliendo de la ciudad a la noche, la pasaba en el monte llamado de los olivos. 
LUC021038 Y todo el pueblo acudía muy de madrugada al templo para oírle. 
LUC022001 Acercábase ya la fiesta de los ázimos, que es la que se llama pascua, 
LUC022002 y los príncipes de los sacerdotes y los escribas andaban trazando el modo de dar la muerte a Jesús: mas temían al pueblo. 
LUC022003 Entretanto, Satanás se apoderó de Judas, por sobrenombre Iscariote, uno de los doce: 
LUC022004 el cual se fue a tratar con los príncipes de los sacerdotes y los prefectos, de la manera de ponerle en sus manos. 
LUC022005 Ellos se holgaron, y concertáronse con él en cierta suma de dinero. 
LUC022006 Obligóse Judas; y buscaba oportunidad para entregarle sin tumulto. 
LUC022007 Llegó entretanto el día de los ázimos, en el cual era necesario sacrificar el cordero pascual. 
LUC022008 Jesús, pues, envió a Pedro y a Juan, diciendo: Id a prepararnos lo necesario para celebrar la Pascua. 
LUC022009 Dijeron ellos: ¿Dónde quieres que la dispongamos? 
LUC022010 Respondióles: Así que entréis en la ciudad, encontraréis un hombre que lleva un cántaro de agua: seguidle hasta la casa en que entre: 
LUC022011 y diréis al padre de familias de ella: El Maestro te envía a decir: ¿Dónde está la pieza en que yo he de comer el cordero pascual con mis discípulos? 
LUC022012 Y él os enseñará una sala grande bien aderezada; preparad allí lo necesario. 
LUC022013 Idos que fueron, lo hallaron todo como les había dicho, y dispusieron la pascua. 
LUC022014 Llegada la hora de la cena, púsose a la mesa con los doce apóstoles: 
LUC022015 y les dijo: Ardientemente he deseado comer este cordero pascual con vosotros antes de mi pasión. 
LUC022016 Porque Yo os digo que ya no le comeré otra vez, hasta que la pascua tenga su cumplimiento en el reino de Dios. 
LUC022017 Y tomando el cáliz dio gracias, y dijo: Tomad y distribuidle entre vosotros: 
LUC022018 porque os aseguro que ya no beberé el zumo de la vid, hasta que llegue el reino de Dios. 
LUC022019 Después tomó el pan, dio gracias, le partió, y diósele, diciendo: Éste es mi cuerpo, el cual se da por vosotros: haced esto en memoria mía. 
LUC022020 Del mismo modo tomó el cáliz, después que hubo cenado, diciendo: Este cáliz es la nueva alianza sellada con mi sangre, que se derramará por vosotros. 
LUC022021 Con todo, he aquí que la mano del que me hace traición, está conmigo en la mesa. 
LUC022022 Verdad es que el Hijo del hombre, según está decretado, sigue su camino: pero ¡ay de aquel hombre que le ha de hacer traición! 
LUC022023 Inmediatamente comenzaron a preguntarse unos a otros quién de ellos podía ser el que tal hiciese. 
LUC022024 Suscitóse además entre los mismos una contienda sobre quién de ellos parecía ser el mayor. 
LUC022025 Mas Jesús les dijo: Los reyes de las naciones las tratan con imperio: y los que tienen autoridad sobre ellas son llamados bienhechores. 
LUC022026 No habéis de ser así vosotros: antes bien, el mayor de entre vosotros pórtese como el menor: y el que tiene la precedencia, como sirviente. 
LUC022027 Porque ¿quién es mayor: el que está a la mesa, o el que sirve? ¿No es claro que quien está a la mesa? No obstante, Yo estoy en medio de vosotros como un sirviente 
LUC022028 Vosotros sois los que constantemente habéis perseverado conmigo en mis tribulaciones: 
LUC022029 por eso Yo os preparo el reino celestial, como mi Padre me le preparó a Mí, 
LUC022030 para que comáis y bebáis a mi mesa en mi reino, y os sentéis sobre tronos, para juzgar a las doce tribus de Israel. 
LUC022031 Dijo también el Señor: Simón, Simón, mira que Satanás va tras de vosotros para zarandearos, como el trigo cuando se criba: 
LUC022032 mas Yo he rogado por ti a fin de que tu fe no perezca: y tú, cuando te conviertas, confirma en ella a tus hermanos. 
LUC022033 Señor, respondió él, yo estoy pronto a ir contigo a la cárcel y aun a la muerte. 
LUC022034 Pero Jesús le replicó: Yo te lo digo, ¡oh Pedro!, que no cantará hoy el gallo, antes que tú niegues tres veces haberme conocido. Díjoles después: 
LUC022035 En aquel tiempo en que os envié sin bolsillo, ni alforja, y sin zapatos, por ventura, ¿os faltó alguna cosa? 
LUC022036 Nada, respondieron ellos. Pues ahora, prosiguió Jesús el que tiene bolsillo, llévelo, y también alforja: y el que no tiene espada, venda su túnica, y cómprela. 
LUC022037 Porque Yo os digo que es necesario que se cumpla en Mí todavía esto que está escrito: Él ha sido contado entre los malhechores. Pues las cosas que de Mí fueron prenunciadas, están a punto de cumplirse. 
LUC022038 Ellos salieron con decir: Señor, he aquí dos espadas. Pero Jesús, cortando la conversación, les respondió: Basta. 
LUC022039 Salió, pues, Jesús, acabada la cena, y se fue, según costumbre, hasta el monte de los olivos para orar. Siguiéronle asimismo sus discípulos. 
LUC022040 Y llegado que fue allí, les dijo: Orad para que no caigáis en tentación. 
LUC022041 Y apartándose de ellos como la distancia de un tiro de piedra, hincadas las rodillas, hacía oración, 
LUC022042 diciendo: Padre mío, si es de tu agrado, aleja de Mí este cáliz: no obstante, no se haga mi voluntad, sino la tuya. 
LUC022043 En esto, se le apareció un ángel del cielo, confortándole. Y entrando en agonía, oraba con mayor intensión. 
LUC022044 Y vínole un sudor como de gotas de sangre que chorreaba hasta el suelo. 
LUC022045 Y levantándose de la oración, y viniendo a sus discípulos, hallólos dormidos por causa de la tristeza, 
LUC022046 y díjoles: ¿Por qué dormís?, levantaos y orad, para no caer en tentación. 
LUC022047 Estando todavía con la palabra en la boca, sobrevino un tropel de gente, delante de la cual iba uno de los doce, llamado Judas, que se arrimó a Jesús para besarle. 
LUC022048 Y Jesús le dijo: ¡Oh Judas!, ¿con un beso entregas al Hijo del hombre? 
LUC022049 Viendo los que acompañaban a Jesús lo que iba a suceder, le dijeron: Señor, ¿heriremos con la espada? 
LUC022050 Y uno de ellos hirió a un criado del príncipe de los sacerdotes, y le cortó la oreja derecha. 
LUC022051 Pero Jesús, tomando la palabra, dijo: Dejadlo, no paséis adelante. Y habiendo tocado la oreja del herido, le curó. 
LUC022052 Dijo después Jesús a los príncipes de los sacerdotes y a los prefectos del templo, y a los ancianos que venían contra Él: ¿Habéis salido armados con espadas y garrotes como contra un ladrón? 
LUC022053 Aunque cada día estaba con vosotros en el templo, nunca me habéis echado mano: mas ésta es la hora vuestra, y el poder de las tinieblas. 
LUC022054 En seguida, prendiendo a Jesús, le condujeron a casa del Sumo Sacerdote: y Pedro le iba siguiendo a lo lejos. 
LUC022055 Encendido fuego en medio del atrio, y sentándose todos a la redonda, estaba también Pedro entre ellos. 
LUC022056 Al cual como una criada le viese sentado a la lumbre, fijando en él los ojos, dijo: También éste andaba con aquel hombre. 
LUC022057 Mas Pedro lo negó, diciendo: Mujer, no le conozco. 
LUC022058 De allí a poco, mirándole otro, dijo: Sí, tú también eres de aquéllos. Mas Pedro le respondió: ¡Oh hombre!, no lo soy. 
LUC022059 Pasada como una hora, otro distinto aseguraba lo mismo, diciendo: No hay duda, éste estaba también con Él: porque se ve que es igualmente de Galilea. 
LUC022060 A lo que Pedro respondió: Hombre, yo no entiendo lo que dices. E inmediatamente, estando todavía él hablando, cantó el gallo. 
LUC022061 Y volviéndose el Señor, dirigió una mirada a Pedro. Y Pedro se acordó luego de la palabra que el Señor le había dicho: antes que cante el gallo, tres veces me negarás: 
LUC022062 y habiéndose salido afuera, lloró amargamente. 
LUC022063 Mientras tanto, los que tenían atado a Jesús se mofaban de Él, y le golpeaban. 
LUC022064 Y habiéndole vendado los ojos, le daban bofetones, y le preguntaban, diciendo: Adivina, ¿quién es el que te ha herido? 
LUC022065 Y repetían otros muchos dicterios, blasfemando contra Él. 
LUC022066 Luego que fue de día, se congregaron los ancianos del pueblo, y los príncipes de los sacerdotes, y los escribas, y naciéndole comparecer en su concilio, le dijeron: Si Tú eres el Cristo, dínoslo. 
LUC022067 Respondióles: Si os lo dijere, no me creeréis: 
LUC022068 y si os hiciera alguna pregunta, no me responderéis, ni me dejaréis ir. 
LUC022069 Pero después de lo que veis ahora, el Hijo del hombre estará sentado a la diestra del poder de Dios. 
LUC022070 Dijeron entonces todos: ¿Luego Tú eres el Hijo de Dios? Respondióles: Así es, que Yo soy como vosotros decís. 
LUC022071 Y replicaron ellos: ¿Qué necesitamos ya buscar otros testigos, cuando nosotros mismos lo hemos oído de su propia boca? 
LUC023001 Y levantándose todo aquel congreso, le llevaron a Pilato. 
LUC023002 Y comenzaron a acusarle, diciendo: A Éste le hemos hallado pervirtiendo a nuestra nación, y vedando pagar los tributos a César, y diciendo que Él es Cristo o el ungido Rey de Israel. 
LUC023003 Pilato le interrogó, diciendo: ¿Eres Tú el Rey de los judíos? A lo cual respondió Jesús: Así es, como tú dices. 
LUC023004 Pilato dijo a los príncipes de los sacerdotes y al pueblo: Yo no hallo delito alguno en este hombre. 
LUC023005 Pero ellos insistían más y más diciendo: Tiene alborotado al pueblo con la doctrina que va sembrando por toda Judea, desde Galilea, donde comenzó, hasta aquí. 
LUC023006 Pilato, oyendo Galilea, preguntó si aquel hombre era galileo. 
LUC023007 Y cuando entendió que era de la jurisdicción de Herodes, remitióle al mismo Herodes, que en aquellos días se hallaba también en Jerusalen. 
LUC023008 Herodes holgóse sobremanera de ver a Jesús, porque hacía mucho tiempo que deseaba verle, por las muchas cosas que había oído de Él, y con esta ocasión esperaba verle hacer algún milagro. 
LUC023009 Hízole, pues, muchas preguntas, pero Él no le respondió palabra. 
LUC023010 Entretanto, los príncipes de los sacerdotes y los escribas persistían obstinadamente en acusarle. 
LUC023011 Mas Herodes, con todos los de su séquito, le despreció: y para burlarse de Él, le hizo vestir de una ropa blanca, y le volvió a enviar a Pilato. 
LUC023012 Con lo cual se hicieron amigos aquel mismo día Herodes y Pilato, que antes estaban entre sí enemistados. 
LUC023013 Habiendo, pues, Pilato convocado a los príncipes de los sacerdotes y a los magistrados, juntamente con el pueblo, 
LUC023014 les dijo: Vosotros me habéis presentado este hombre como alborotador del pueblo, y he aquí que, habiéndole yo interrogado en presencia vuestra, ningún delito he hallado en Él de esos que le acusáis. 
LUC023015 Pero ni tampoco Herodes, puesto que os remití a él, y por el hecho se ve que no le juzgó digno de muerte. 
LUC023016 Por lo tanto, le dejaré libre. 
LUC023017 Tenía Pilato que dar libertad a un reo cuando llegaba la celebridad de la fiesta de la Pascua. 
LUC023018 Y todo el pueblo, a una voz, clamó, diciendo: Quítale a Éste la vida, y suéltanos a Barrabás: 
LUC023019 el cual, por una sedición levantada en la ciudad y por un homicidio, había sido puesto en la cárcel. 
LUC023020 Hablóles nuevamente Pilato, con deseo de libertar a Jesús. 
LUC023021 Pero ellos se pusieron a gritar, diciendo: Crucifícale, crucifícale. 
LUC023022 Él, no obstante, por tercera vez les dijo: ¿Pues qué mal ha hecho Éste?, yo no hallo en Él delito ninguno de muerte: así que, después de castigado, le daré por libre. 
LUC023023 Mas ellos insistían con grandes clamores pidiendo que fuese crucificado, y se aumentaba la gritería. 
LUC023024 Al fin, Pilato, se resolvió a otorgar su demanda. 
LUC023025 En consecuencia, dio libertad, como ellos pedían, al que por causa de homicidio y sedición había sido encarcelado, y a Jesús le abandonó al arbitrio de ellos. 
LUC023026 Al conducirle al suplicio, echaron mano de un tal Simón, natural de Cirene, que venía de una granja: y le cargaron la cruz para que la llevara en pos de Jesús. 
LUC023027 Seguíale gran muchedumbre de pueblo y de mujeres, las cuales se deshacían en llantos y le plañían. 
LUC023028 Pero Jesús, vuelto a ellas, les dijo: Hijas de Jerusalén, no lloréis por Mí, llorad por vosotras mismas y por vuestros hijos. 
LUC023029 Porque presto vendrán días en que se diga: Dichosas las estériles y dichosos los vientres que no concibieron y los pechos que no dieron de mamar. 
LUC023030 Entonces comenzarán a decir a los montes: Caed sobre nosotros; y a los collados: sepultadnos. 
LUC023031 Pues si al árbol verde le tratan de esta manera, ¿en el seco qué se hará?. 
LUC023032 Eran también conducidos con Jesús a la muerte otros dos facinerosos. 
LUC023033 Llegados que fueron al lugar llamado Calvario, allí le crucificaron; y con Él a los ladrones, uno a la diestra y otro a la izquierda. 
LUC023034 Entretanto, Jesús decía: Padre mío, perdónales porque no saben lo que hacen. Y ellos, poniéndose a repartir entre sí sus vestidos, los sortearon. 
LUC023035 El pueblo lo estaba mirando todo, y, a una con él, los príncipes hacían befa de Jesús, diciendo: A otros ha salvado; sálvese, pues, a Sí mismo, si Él es el Cristo, el escogido de Dios. 
LUC023036 Insultábanle no menos los soldados, los cuales se arrimaban a Él, y presentándole vinagre, 
LUC023037 le decían: Si tú eres el rey de los judíos, ponte en salvo. 
LUC023038 Estaba colocado sobre la cabeza de Jesús un letrero, escrito en griego, en latín y en hebreo, que decía: Éste es el Rey de los judíos. 
LUC023039 Y uno de los ladrones que estaban crucificados blasfemaba contra Jesús, diciendo: Si Tú eres el Cristo, sálvate a Ti mismo y a nosotros. 
LUC023040 Mas el otro le reprendía, diciendo: ¡Cómo!, ¿ni aun tú temes a Dios, estando, como estás, en el mismo suplicio? 
LUC023041 Nosotros, a la verdad, estamos en él justamente, pues pagamos la pena merecida por nuestros delitos: pero Éste ningún mal ha hecho. 
LUC023042 Decía después a Jesús: Señor, acuérdate de mí cuando hayas llegado a tu reino. 
LUC023043 Y Jesús le dijo: En verdad te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso. 
LUC023044 Era casi la hora de sexta, y las tinieblas cubrieron toda la tierra hasta la hora de nona. 
LUC023045 El sol se oscureció: y el velo del templo se rasgó por medio. 
LUC023046 Entonces Jesús, clamando con una voz muy grande, dijo: Padre mío, en tus manos encomiendo mi espíritu. Y diciendo esto, expiró. 
LUC023047 Así que vio el centurión lo que acababa de suceder, glorificó a Dios, diciendo: Verdaderamente Éste era un hombre justo. 
LUC023048 Y todo aquel concurso de los que se hallaban presentes a este espectáculo, considerando lo que había pasado, se volvían dándose golpes de pecho. 
LUC023049 Estaban al mismo tiempo todos los conocidos de Jesús, y las mujeres que le habían seguido desde Galilea, observando de lejos esas cosas. 
LUC023050 Entonces se dejó ver uno del consejo, llamado José, varón virtuoso y justo, oriundo de Arimatea, ciudad de la Judea, 
LUC023051 el cual no había consentido en el designio de los otros, ni en lo que habían ejecutado; antes bien era de aquellos que esperaban también el reino de Dios. 
LUC023052 Éste se presentó a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús: 
LUC023053 y habiéndole descolgado, le envolvió en una sábana y le colocó en un sepulcro abierto en peña viva, en donde ninguno hasta entonces había sido sepultado. 
LUC023054 Era aquél el día que llamaban paresceve o preparación, e iba ya a entrar el sábado. 
LUC023055 Las mujeres que habían seguido a Jesús desde Galilea observaron el sepulcro y la manera con que había sido depositado el cuerpo de Jesús. 
LUC023056 Y al volverse, hicieron prevención de aromas y bálsamos: bien que durante el sábado se mantuvieron quietas, según el mandamiento de la ley. 
LUC024001 Mas el primer día de la semana, muy de mañana, fueron al sepulcro, llevando los aromas que tenían preparados; 
LUC024002 y encontraron apartada la piedra del sepulcro. 
LUC024003 Pero; habiendo entrado dentro, no hallaron el cuerpodel Señor Jesús. 
LUC024004 Y quedando muy consternadas con este motivo, he aquí que se aparecieron de repente junto a ellas dos personajes con vestiduras resplandecientes. 
LUC024005 Y quedando llenas de espanto, y teniendo inclinado el rostro hacia la tierra, les dijeron: ¿Para qué andáis buscando entre los muertos al que está vivo? 
LUC024006 No está aquí, sino que resucitó: acordaos de lo que os previno cuando estaba todavía en Galilea, 
LUC024007 diciendo: Conviene que el Hijo del hombre sea entregado en manos de hombres pecadores, y crucificado, y que al tercer día resucite. 
LUC024008 Ellas, en efecto, se acordaron de las palabras de Jesús. 
LUC024009 Y volviendo del sepulcro, anunciaron todasi estas cosas a los once, y a todos los demás. 
LUC024010 Las que refirieron esto a los apóstoles eran; María Magdalena, Juana, María, madre de Santiago, y las otras, sus compañeras. 
LUC024011 Si bien estas nuevas las miraron ellos como un desvarío, y no las creyeron. 
LUC024012 Pedro, no obstante, fue corriendo al sepulcro; y asomándose a él, vio la mortaja sola allí, en el suelo, y se volvió, admirando para consigo el suceso. 
LUC024013 En este mismo día dos de ellos iban a una aldea llamada Emaús, distante de Jerusalén el espacio de sesenta estadios. 
LUC024014 Y conversaban entre sí de todas las cosas que habían acontecido. 
LUC024015 Mientras así discurrían y conferenciaban recíprocamente, el mismo Jesús, juntándose con ellos, caminaba en su compañía: 
LUC024016 mas sus ojos estaban incapacitados para conocerle. 
LUC024017 Díjoles, pues: ¿Qué conversación es ésa que, caminando, lleváis entre los dos, y por qué estáis tristes? 
LUC024018 Uno de ellos, llamado Cleofás, respondiendo, le dijo: ¿Tú sólo eres tan extranjero, en Jerusalén, que no sabes lo que ha pasado en ella estos días? 
LUC024019 Replicó Él: ¿Qué? Lo de Jesús nazareno, respondieron, el cual fue un profeta, poderoso en obras y en palabras, a los ojos de Dios y de todo el pueblo: 
LUC024020 Y cómo los príncipes de los sacerdotes y nuestros jefes le entregaron a Pilato para que fuese condenado a muerte, y le han crucificado, 
LUC024021 Mas nosotros esperábamos que Él era el que había de redimir a Israel: y no obstante, después de todo esto, he aquí que estamos ya en el tercer día después que acaecieron dichas cosas. 
LUC024022 Bien es verdad que algunas mujeres de entre nosotros nos han sobresaltado; porque antes de ser de día fueron al sepulcro, 
LUC024023 y no habiendo hallado su cuerpo, volvieron, diciendo habérseles aparecido unos ángeles, los cuales les han asegurado que está vivo. 
LUC024024 Con eso algunos de los nuestros han ido al sepulcro, y hallado ser cierto lo que las mujeres dijeron; pero a Jesús no le han encontrado. 
LUC024025 Entonces les dijo Él: ¡Oh necios y tardos de corazón para creer todo lo que anunciaron los profetas! 
LUC024026 ¿Por ventura no era menester que el Cristo padeciese todas estas cosas y entrase así en su gloria? 
LUC024027 Y empezando por Moisés, y discurriendo por todos los profetas, les interpretaba en todas las escrituras los lugares que hablaban de Él. 
LUC024028 En esto llegaron cerca de la quinta adonde iban; y Él hizo ademán de pasar adelante. 
LUC024029 Mas le detuvieron por fuerza, diciendo: Quédate con nosotros, porque ya es tarde, y va ya el día de caída. Entró, pues, con ellos. 
LUC024030 Y estando juntos a la mesa, tomó el pan y le bendijo; y habiéndole partido, se le dio, 
LUC024031 Con lo cual se les abrieron los ojos, y le conocieron: mas Él de repente, desapareció de su vista. 
LUC024032 Entonces se dijeron uno a otro: ¿No es verdad que sentíamos abrasarse nuestro corazón mientras nos hablaba por el camino y nos explicaba las escrituras? 
LUC024033 Y levantándose al punto, regresaron a Jerusalén, donde hallaron congregados a los once y otros de su séquito, 
LUC024034 que decían: El Señor ha resucitado realmente y se ha aparecido a Simón. 
LUC024035 Ellos, por su parte, contaban lo que les había sucedido en el camino y cómo le habían conocido al partir el pan. 
LUC024036 Mientras estaban hablando de estas cosas, se presentó Jesús en medio de ellos y les dijo: La paz sea con vosotros: soy Yo, no temáis. 
LUC024037 Ellos, atónitos y atemorizados, se imaginaban ver a algún espíritu. 
LUC024038 Y Jesús les dijo: ¿De qué os asustáis, y por qué dais lugar en vuestro corazón a tales pensamientos? 
LUC024039 Mirad mis manos y mis pies; Yo mismo soy: palpad, y considerad que un espíritu no tiene carne ni huesos, como vosotros veis que Yo tengo. 
LUC024040 Dicho esto, mostróles las manos y los pies. 
LUC024041 Mas como ellos aún no lo acabasen de creer, estando, como estaban, fuera de sí de gozo y de admiración, les dijo: ¿Tenéis aquí algo de comer? 
LUC024042 Ellos le presentaron un pedazo de pez asado y un panal de miel. 
LUC024043 Comido que hubo delante de ellos, tomando las sobras, se las dio. 
LUC024044 Díjoles en seguida: Ved ahí lo que os decía cuando estaba aún con vosotros, que era necesario que se cumpliese todo cuanto está escrito de Mí en la Ley de Moisés, y en los profetas, y en los salmos. 
LUC024045 Entonces les abrió el entendimiento para que entendiesen las escrituras: 
LUC024046 y les dijo: Así estaba escrito, y así era necesario que el Cristo padeciese, y que resucitase de entre los muertos al tercer día: 
LUC024047 y que en nombre suyo se predicase la penitencia y el perdón de los pecados a todas las naciones, empezando por Jerusalén. 
LUC024048 Vosotros sois testigos de estas cosas. 
LUC024049 Y Yo voy a enviaros el Espíritu que mi Padre os ha prometido por mi boca: entretanto, permaneced en la ciudad hasta que seáis revestidos de la fortaleza de lo alto. 
LUC024050 Después los sacó fuera, camino de Betania: y levantando las manos les echó su bendición. 
LUC024051 Y mientras los bendecía se fue separando de ellos y elevándose al cielo. 
LUC024052 Y habiéndole adorado, regresaron a Jerusalén con gran júbilo: 
LUC024053 y estaban de continuo en el templo, alabando y bendiciendo a Dios. Amén. 