NUM001001 Al segundo año de la salida de los hijos de Israel de Egipto, el primer día del mes segundo, habló el Señor a Moisés en el desierto del monte Sinaí, en el Tabernáculo de la Alianza, y le dijo: 
NUM001002 Formad el censo de cuantos varones haya en todo el pueblo de los hijos de Israel, según los linajes y familias, con los nombres de cada uno. 
NUM001003 Tú y Aarón contaréis todos los hombres fuertes de Israel de veinte años arriba, por sus compañías. 
NUM001004 Para lo que os acompañarán los príncipes de las tribus y familias según sus linajes; 
NUM001005 cuyos nombres son éstos: De la tribu de Rubén, Elisur, hijo de Sedeur. 
NUM001006 De la de Simeón, Salamiel, hijo de Surisadai. 
NUM001007 De la de Judá, Nahasón, hijo de Aminadab. 
NUM001008 De la de Isacar, Natanael, hijo de Suar. 
NUM001009 De la de Zabulón, Eliab, hijo de Helón. 
NUM001010 De los hijos de José, por la tribu de Efraím, Elisama, hijo de Amiud. Por la de Manases, Gamaliel, hijo de Fadasur. 
NUM001011 De la tribu de Benjamín, Abidán, hijo de Gedeón. 
NUM001012 De la de Dan, Ahiecer, hijo de Amisadai. 
NUM001013 De la de Aser, Fegiel, hijo de Ocrán. 
NUM001014 De la de Gad, Eliasar, hijo de Duel. 
NUM001015 De la de Neftalí, Abira, hijo de Enán. 
NUM001016 Éstos son los príncipes nobilísimos del pueblo, y los jefes del ejército de Israel dividido por sus tribus y linajes; 
NUM001017 y tomaron Moisés y Aarón a estos varones que habían sido designados por sus nombres, 
NUM001018 y congregaron toda la multitud el primer día del mes segundo, haciendo su alistamiento por linajes, por casas, por familias y cabezas, tomando el nombre de cada persona de veinte años arriba, 
NUM001019 como el Señor había mandado a Moisés. Hízose, pues, el censo en el desierto de Sinaí. 
NUM001020 De la tribu de Rubén, primogénito de Israel, en sus linajes y familias y casas, con el nombre de cada individuo, todos los varones de veinte años arriba, aptos para la guerra, 
NUM001021 y fueron cuarenta y seis mil y quinientos. 
NUM001022 De los descendientes de Simeón, por sus linajes y familias, y casas de sus parentelas, con el nombre propio de cada persona, se contaron los varones todos de veinte años arriba, aptos para la guerra, y se hallaron 
NUM001023 cincuenta y nueve mil y trescientos. 
NUM001024 De los descendientes de Gad, por sus linajes y familias, y casas de sus parentelas, con el nombre propio de cada uno, se contaron de veinte años arriba todos los que eran aptos para la guerra, 
NUM001025 y fueron cuarenta y cinco mil seiscientos y cincuenta. 
NUM001026 De los descendientes de Judá, por sus linajes y familias, y casas de sus parentelas, se contaron por sus nombres todos los varones de veinte años arriba, que podían tomar las armas, 
NUM001027 y se hallaron setenta y cuatro mil y seiscientos. 
NUM001028 De los descendientes de Isacar en sus linajes, familias y casas de sus parentelas desde veinte años arriba, tomados los nombres de cada uno, 
NUM001029 se contaron aptos para la guerra en todos cincuenta y cuatro mil y cuatrocientos. 
NUM001030 De los descendientes de Zabulón, en sus linajes y familias y casas de sus parentelas, se contaron por sus nombres, de veinte años arriba, todos los que podían ir a la guerra, y se hallaron 
NUM001031 cincuenta y siete mil y cuatrocientos. 
NUM001032 De los descendientes de José por la línea de Efraím, según sus linajes, familias y casas de sus parentelas, se contaron por sus nombres, de veinte años arriba, aptos para la guerra, 
NUM001033 cuarenta mil y quinientos. 
NUM001034 Por la línea de Manases, según sus linajes, familias y casas de sus parentelas, se contaron por sus propios nombres, de veinte años arriba, aptos para la guerra, 
NUM001035 treinta y dos mil y doscientos. 
NUM001036 De los descendientes de Benjamín, en sus linajes y familias y casas de sus parentelas, fueron contados por sus propios nombres todos los de veinte años arriba, aptos para la guerra, y halláronse 
NUM001037 treinta y cinco mil y cuatrocientos. 
NUM001038 De los descendientes de Dan, en sus linajes, familias y casas de sus parentelas, tomado el nombre de cada uno, se halló ser el número de todos los que podían tomar las armas, de veinte años arriba, 
NUM001039 sesenta y dos mil y setecientos. 
NUM001040 De los descendientes de Aser, en sus linajes, familias y casas de sus parentelas, se contaron por los nombres de cada uno, de veinte años arriba, aptos para las armas, 
NUM001041 cuarenta y un mil y quinientos. 
NUM001042 De los descendientes de Neftalí, en sus linajes, familias y casas de sus parentelas, se contaron por sus nombres, de veinte años arriba, todos de armas tomar, 
NUM001043 cincuenta y tres mil y cuatrocientos. 
NUM001044 Éste es el empadronamiento de los hijos de Israel que hicieron Moisés, Aarón y los doce príncipes de Israel, notando a cada uno por su casa y familia. 
NUM001045 Así, pues, todo el número de los hijos de Israel, alistados por sus casas y familias, de veinte años arriba, que podían salir a campaña, ascendió 
NUM001046 a seiscientos y tres mil quinientos y cincuenta hombres. 
NUM001047 Pero los levitas, según las familias de su tribu, no entraron en el censo con ellos. 
NUM001048 Porque el Señor habló a Moisés, diciendo: 
NUM001049 No cuentes a la tribu de Leví, ni mezcles la suma de los levitas con la de los hijos de Israel; 
NUM001050 sino que los destinarás al cuidado del Tabernáculo del Testimonio, de todas sus alhajas y de todo cuanto pertenece a las ceremonias, Ellos llevarán el Tabernáculo y todos sus utensilios y se emplearán en su servicio, y tendrán su campamento alrededor de él. 
NUM001051 Cuando hayáis de marchar, los levitas desarmarán el Tabernáculo, cuando os habréis de acampar, lo armarán. Cualquier extraño que se arrimare, será castigado de muerte. 
NUM001052 Los hijos de Israel asentarán su campamento, y estarán cada uno bajo su división o estandarte, según los varios escuadrones de que se compone su ejército, 
NUM001053 Mas los levitas fijarán sus tiendas alrededor del Tabernáculo del Testimonio, a fin de que no descargue Yo mi indignación sobre la muchedumbre de los hijos de Israel. 
NUM001054 Hicieron, pues, los hijos de Israel todo lo que el Señor había mandado a Moisés. 
NUM002001 Habló el Señor a Moisés y a Aarón, diciendo: 
NUM002002 Los hijos de Israel acamparán alrededor del Tabernáculo de la Alianza, cada cual en su compañía, bajo las banderas y estandartes propios de su casa y linaje. 
NUM002003 La tribu de Judá fijará sus pabellones hacia el Oriente, dividida en la compañía de sus escuadrones, y el príncipe de ella será Nahasón, hijo de Aminadab. 
NUM002004 Todos los combatientes de este linaje suman setenta y cuatro mil y seiscientos. 
NUM002005 Junto a ellos acamparán los de la tribu de Isacar, cuyo príncipe será Natanael, hijo de Suar. 
NUM002006 Sus combatientes son en número de cincuenta y cuatro mil y cuatrocientos. 
NUM002007 De la tribu de Zabulón el príncipe será Eliab, hijo de Helón. 
NUM002008 Todo el cuerpo de combatientes de su tribu es de cincuenta y siete mil cuatrocientos. 
NUM002009 El número de todos los que componen el campamento de Judá es de ciento ochenta y seis mil y cuatrocientos. Éstos, repartidos en sus escuadrones, marcharán los primeros. 
NUM002010 En el campamento de los hijos de Rubén, al mediodía, el príncipe será Elisur, hijo de Sedeur. 
NUM002011 Todo el cuerpo de sus combatientes, que han sido contados, es de cuarenta y seis mil y quinientos. 
NUM002012 Junto a él acamparán los de la tribu de Simeón, cuyo príncipe es Salamiel, hijo de Surisadal. 
NUM002013 Todo el tercio de sus combatientes, que han sido contados, es de cincuenta y nueve mil y trescientos. 
NUM002014 De la tribu de Gard será príncipe Elisaf, hijo de Duel; 
NUM002015 y todo el tercio de sus combatientes, que se han contado, es de cuarenta y cinco mil y seiscientos y cincuenta. 
NUM002016 Todos los que han sido alistados en el campamento de Rubén ascienden a ciento y cincuenta y un mil cuatrocientos y cincuenta: los cuales, repartidos en sus respectivos escuadrones, marcharán en segundo lugar. 
NUM002017 En seguida de éstos llevarán el Tabernáculo del Testimonio los levitas, después de desarmado, y marcharán según la distribución de sus oficios y divisiones. Con el mismo orden que se erigirá, se desarmará el Tabernáculo. Cada uno caminará en el puesto y por el orden que le corresponde. 
NUM002018 Al Poniente acamparán los hijos de Efraím, cuyo príncipe será Elisama, hijo de Amiud. 
NUM002019 Toda la división de sus combatientes, después de numerados, es de cuarenta mil y quinientos. 
NUM002020 Junto a ellos se acampará la tribu de los hijos de Manases, cuyo príncipe será Gamaliel, hijo de Fadasur. 
NUM002021 Y todo el cuerpo de sus combatientes, que fueron numerados es de treinta y dos mil y doscientos. 
NUM002022 De la tribu de Benjamín el príncipe será Abidán, hijo de Gedeón, 
NUM002023 y todo el tercio de sus combatientes, hecha de ellos la enumeración, es de treinta y cinco mil y cuatrocientos. 
NUM002024 Todos los que se contaron en el campamento de Efraím, son de ciento y ocho mil y cien hombres, repartidos en sus escuadrones. Éstos marcharán los terceros. 
NUM002025 A la parte del Norte pondrán sus tiendas los hijos de Dan, cuyo príncipe será Ahiecer,. hijo de Amisadai. 
NUM002026 Todo el cuerpo de sus combatientes, hecha la enumeración, es de sesenta y dos mil y setecientos. 
NUM002027 A su lado acamparán los de la tribu de Aser, cuyo príncipe será Fegiel, hijo de Ocrán. 
NUM002028 Todo el tercio de sus combatientes, después de numerados, fue de cuarenta y un mil y quinientos. 
NUM002029 De la tribu de los hijos de Neftalí, el príncipe será Ahira, hijo de Enán. 
NUM002030 Toda la división de sus combatientes fue de cincuenta y tres mil y cuatrocientos. 
NUM002031 Los enumerados en el campamento de Dan han sido en todos ciento y cincuenta y siete mil y seiscientos; y éstos marcharán los postreros. 
NUM002032 Así, el número del ejército de los hijos de Israel, dividido en las familias de sus linajes y en sus escuadrones, vino a ser de seiscientos y tres mil quinientos y cincuenta. 
NUM002033 Bien que los levitas no entraron en esta numeración de los hijos de Israel, porque así lo había mandado el Señor a Moisés. 
NUM002034 Y los hijos de Israel ejecutaron todo conforme al mandato del Señor. Acamparon por sus escuadrones y marcharon repartidos según las familias y casas de sus padres. 
NUM003001 Éstos son los descendientes de Aarón y de Moisés en el tiempo que habló el Señor a Moisés en el monte Sinaí. 
NUM003002 Los nombres de los hijos de Aarón son éstos: Nadab   su primogénito, después Abiú, y Eleazar e Itamar. 
NUM003003 Tales son los nombres de los hijos de Aarón, sacerdotes, que fueron ungidos, y cuyas manos fueron llenadas o consagradas, para que ejerciesen las funciones del sacerdocio. 
NUM003004 Pero murieron Nadab y Abiú sin hijos, al ofrecer fuego profano en presencia del Señor, en el desierto de Sinaí; y Eleazar e Itamar ejercieron el oficio de sacerdotes en vida de su padre Aarón. 
NUM003005 Y habló el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM003006 Haz acercar la tribu de Leví, y preséntala al Sumo Sacerdote Aarón para que los de esta tribu sean sus ministros, y hagan la guardia en el Tabernáculo, 
NUM003007 y ejerzan todo lo perteneciente al culto que me debe tributar el pueblo, ante el Tabernáculo del Testimonio, 
NUM003008 y guarden las alhajas del Tabernáculo, dedicándose a su servicio. 
NUM003009 Donarás, pues, los levitas 
NUM003010 a Aarón y a sus hijos, como un presente que les hacen los hijos de Israel. Pero a Aarón y a sus hijos los constituirás para ejercer las funciones sagradas del sacerdocio. Cualquier otro que se introduzca en este ministerio sagrado, será castigado de muerte. 
NUM003011 Y habló el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM003012 Yo he tomado a los levitas de mano de los hijos de Israel en lugar de todos los primogénitos que nacen entre los hijos de Israel, y así los levitas serán míos, 
NUM003013 ya que míos son todos los primogénitos. Desde que maté los primogénitos en la tierra de Egipto, consagré para Mí todo lo primero que nace en Israel, así de hombres como de animales: son míos. Yo el Señor. 
NUM003014 Habló, pues, el Señor a Moisés en el desierto de Sinaí, diciendo: 
NUM003015 Cuenta los hijos de Leví por las casas y familias de sus padres, todos los varones de un mes arriba. 
NUM003016 Contólos Moisés como lo había mandado el Señor. 
NUM003017 Y estos son los nombres de los hijos de Leví: Gersón, y Caat, y Merari. 
NUM003018 Hijos de Gersón: Lebni y Semeí. 
NUM003019 Hijos de Caat: Amram, Jesaar, Hebrón y Ociel. 
NUM003020 Hijos de Merari: Moholi y MUSÍ. 
NUM003021 De Gersón se propagaron dos familias, la de Lebni y la de Semeí; 
NUM003022 cuyos individuos del sexo masculino, contados los de un mes arriba, fueron siete mil y quinientos. 
NUM003023 Éstos se acamparán detrás del Tabernáculo al Poniente, 
NUM003024 a las órdenes del príncipe Eliasaf, hijo de Lael. 
NUM003025 Y velarán en la guardia del Tabernáculo de la Alianza; 
NUM003026 teniendo a su cuidado el mismo Tabernáculo y sus cubiertas, el velo que se pone delante de la puerta del Tabernáculo de   la Alianza y las cortinas del atrio; asimismo el velo que se cuelga a la entrada del atrio del Tabernáculo, y todo lo que sirve al ministerio del altar, las cuerdas del Tabernáculo y todos sus utensilios. 
NUM003027 La descendencia de Caat abraza las familias de los amramitas, jesaaritas, hebronitas y ocielitas. Éstas son las familias de los caatitas contadas por sus nombres. 
NUM003028 Todos los del sexo masculino de un mes arriba, que son ocho mil y seiscientos, harán la guardia del Santuario, 
NUM003029 acampando a la parte del Mediodía. 
NUM003030 Su príncipe será Elisafán, hijo de Ociel; 
NUM003031 y cuidarán del Arca, de la mesa, del candelero, de los altares y vasos del Santuario, que sirven para el ministerio, y del velo interior, y de todo su aparato correspondiente. 
NUM003032 Si bien Eleazar, hijo de Aarón, Sumo Sacerdote, y primer príncipe de los levitas, tendrá la superintendencia de los que velan en la custodia del Santuario. 
NUM003033 Finalmente, de Merari, son las familias moholitas y musitas, en las que contados por sus nombres 
NUM003034 todos los del sexo masculino de un mes arriba, fueron seis mil y doscientos; 
NUM003035 su príncipe será Suriel, hijo de Abihaiel. Éstos acamparán a la parte Septentrional; 
NUM003036 y estarán a su cuidado los tablones del Tabernáculo y los travesaños, y las columnas con sus basas, y todo lo perteneciente a estas cosas. 
NUM003037 E igualmente las columnas que cercan el atrio, sus basas, y las estacas con sus cuerdas. 
NUM003038 Delante del Tabernáculo de la Alianza, esto es, al Oriente, fijarán sus tiendas Moisés y Aarón con sus hijos, velando en la custodia del Santuario en medio de los hijos de Israel, Cualquier extraño que se arrimare será muerto. 
NUM003039 Todos los levitas que contaron Moisés y Aarón por mandato del Señor, familia por familia, en el sexo masculino, de un mes arriba, fueron veinte y dos mil. 
NUM003040 Y dijo el Señor a Moisés: Cuenta los primogénitos de los hijos de Israel en el sexo masculino, de un mes arriba, y sacarás la suma de ellos. 
NUM003041 Y apartarás para mí a los levitas, en lugar de todos los primogénitos de los hijos de Israel: Yo soy el Señor: Y los ganados de los levitas en vez de todos los primerizos de los ganados de los hijos de Israel. 
NUM003042 Contó Moisés, como había mandado el Señor, los primogénitos de los hijos de Israel, 
NUM003043 y notados los varones por sus nombres, de un mes arriba, fueron veinte y dos mil doscientos y setenta y tres. 
NUM003044 Y habló el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM003045 Toma los levitas en lugar de los primogénitos de los hijos de Israel, y los ganados de los levitas en vez de los primerizos de los ganados de aquéllos, y los levitas serán míos.   Yo soy el Señor. 
NUM003046 Mas por rescate de los doscientos y setenta y tres primogénitos de los hijos de Israel, que excedan al número de los levitas, 
NUM003047 recibirás cinco siclos por cabeza, según el peso del Santuario. El siclo tiene veinte óbolos. 
NUM003048 Y darás este dinero a Aarón y a sus hijos por rescate de los primogénitos que hay de más. 
NUM003049 Tomó, pues, Moisés el dinero de los que habían resultado de más, y por los cuales se pagaba el rescate a los levitas: 
NUM003050 siendo la suma que recibió por estos primogénitos de los hijos de Israel, mil trescientos y setenta y cinco siclos al peso del Santuario; 
NUM003051 los que entregó a Aarón y a sus hijos, según el mandato que le había dado el Señor. 
NUM004001 Habló el Señor a Moisés y a Aarón, diciendo: 
NUM004002 Forma una lista de los hijos de Caat, entresacados de los levitas por sus casas y familias, 
NUM004003 de treinta años arriba, hasta los cincuenta, de todos los que son admitidos para hacer la guardia y servir en el Tabernáculo de la Alianza. 
NUM004004 Éste es el oficio de los hijos de Caat: Cuando se hubiere de mover el campamento, 
NUM004005 entrarán Aarón y sus hijos en el Tabernáculo de la Alianza y en el Sancta Sanctorum, y quitarán el velo pendiente ante la puerta, y envolverán en él el Arca del Testamento, 
NUM004006 y pondrán además una sobrecubierta de pieles moradas, extendiendo encima de todo un paño de color jacinto; y acomodarán las varas. 
NUM004007 Envolverán asimismo la mesa de los panes de la proposición en un paño de color de jacinto, metiendo con ella los incensarios y las navetas, las copas y las tazas para derramar las libaciones: los panes siempre estarán sobre la mesa. 
NUM004008 Y extenderán por encima un paño de grana, sobre el cual pondrán asimismo una cubierta de pieles moradas, y acomodarán las varas. 
NUM004009 Tomarán también un paño de color de jacinto, con que cubrirán el candelero, las lamparillas y sus atizadores, y despabiladeras, y todas las vasijas del aceite, y cuanto sirve para aderezar las lámparas; 
NUM004010 y pondrán encima de todo una cubierta de pieles moradas, y acomodarán las varas. 
NUM004011 Y de la misma suerte envolverán el altar de oro, o de los perfumes, en un paño de color de jacinto, y extenderán encima una cubierta de pieles moradas y acomodarán las varas. 
NUM004012 Todos los vasos consagrados al ministerio del Santuario los envolverán en un paño de color de jacinto, y extenderán encima una cubierta de pieles moradas, y acomodarán las varas. 
NUM004013 El altar también de los holocaustos, limpiado de la ceniza, lo envolverán en una cubierta de púrpura, 
NUM004014 y con él pondrán todos tos instrumentos que usan en su servicio, como los braseros, las horquillas y los tridentes, los garfios y badiles. Todas las cosas que son para el servicio del altar las cubrirán, juntamente con la sobrecubierta de pieles moradas, y acomodarán las varas. 
NUM004015 Y después que Aarón y sus hijos, al moverse el campamento, hubieren envuelto el Santuario y todos sus utensilios, entonces entrarán los hijos de Caat a cargar los fardos, y nunca tocarán los vasos del Santuario, de lo contrario morirán. Ésta es la incumbencia de los hijos de Caat en el Tabernáculo de la Alianza : 
NUM004016 el jefe de ellos será Eleazar, hijo del Sumo sacerdote Aarón: a cuyo cuidado pertenece el aceite para aderezar las lámparas, y la confección del incienso, y el sacrificio perpetuo, y el óleo de la unción, y todo lo perteneciente al culto del Tabernáculo, y todos los utensilios del Santuario. 
NUM004017 Habló, pues, el Señor a Moisés y a Aarón, y les dijo: 
NUM004018 No expongáis el linaje de Caat a que sea exterminado de entre los levitas: 
NUM004019 antes bien, para que ellos no perezcan, habéis de precaver que no toquen las cosas santísimas: a cuyo fin Aarón y sus hijos entrarán en el Santuario; y dispondrán lo que deba hacer cada uno de los hijos de Caat, y señalarán la carga que ha de llevar. 
NUM004020 Los demás, por ningún caso sean curiosos en mirar las cosas que hay en el Santuario, antes que estén envueltas; de lo contrario, morirán. 
NUM004021 Habló después el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM004022 Cuenta también el número de los hijos de Gersón por sus casas, familias y linajes, 
NUM004023 de treinta años arriba hasta los cincuenta. Cuenta todos aquellos que entran al servicio del Tabernáculo de la Alianza. 
NUM004024 El oficio de la familia de los gersonitas es éste: 
NUM004025 llevar las cortinas del Tabernáculo, y la cobertura del mismo, la segunda cubierta, y la sobrecubierta de pieles moradas, y el velo que cuelga de la entrada del Tabernáculo de la Alianza, 
NUM004026 las cortinas del atrio, y el velo o antipara de la entrada, que está antes del Tabernáculo. Todo lo perteneciente al altar, las cuerdas y los vasos del ministerio 
NUM004027 lo han de llevar los hijos de Gersón, según las órdenes que recibirán de Aarón y sus hijos, y así sabrá cada cual qué carga le corresponde. 
NUM004028 Tal es la incumbencia de la familia de los gersonitas en el Tabernáculo de la Alianza, y estarán sujetos a Itamar, hijo del Sumo Sacerdote Aarón. 
NUM004029 Del mismo modo contarás los hijos de Merari por las familias y casas de sus padres, 
NUM004030 de treinta años hasta los cincuenta, todos los que entran en el ejercicio de su ministerio, y al servicio del Tabernáculo del Testimonio. 
NUM004031 Su incumbencia es ésta: Llevarán las tablas y travesaños del Tabernáculo, las columnas con sus basas, 
NUM004032 las columnas también que cercan el atrio, con sus pedestales y estacas, y cuerdas. Todos los instrumentos y muebles los recibirán por cuenta, y así los llevarán. 
NUM004033 Éste es el oficio de la familia de los meraritas, y su ministerio en el Tabernáculo de la Alianza; y estarán bajo el mando de Itamar, hijo del Sumo Sacerdote Aarón. 
NUM004034 Moisés, pues, y Aarón y los príncipes de la sinagoga formaron la lista de los hijos de Caat por las familias y casas de sus padres. 
NUM004035 De treinta años arriba, hasta cincuenta, todos los que entran al servicio en el Tabernáculo de la Alianza; 
NUM004036 y se hallaron ser dos mil setecientos y cincuenta. 
NUM004037 Éste es el número de los descendientes de Caat, que sirven en el Tabernáculo de la Alianza: los cuales fueron contados por Moisés y Aarón, conforme al mandato del Señor comunicado a Moisés. 
NUM004038 Fueron asimismo contados los hijos de Gersón por las familias y casas de sus padres, 
NUM004039 de treinta años arriba hasta los cincuenta, todos los empleados en el ministerio del Tabernáculo de la Alianza; 
NUM004040 y se hallaron ser dos mil seiscientos y treinta. 
NUM004041 Ésta es la suma de los gersonitas, que fueron contados por Moisés y Aarón, según la orden del Señor. 
NUM004042 Igualmente se tomó la suma de los hijos de Merari por las familias y casas de sus padres, 
NUM004043 de treinta años arriba hasta los cincuenta, todos los que entran a servir sus oficios en el Tabernáculo de la Alianza; 
NUM004044 y se hallaron ser tres mil y doscientos. 
NUM004045 Éste es el número de los hijos de Merari, contados por Moisés y Aarón, según lo mandó el Señor por medio de Moisés. 
NUM004046 Todos los que se contaron de los levitas, y que hicieron alistar por sus nombres Moisés y Aarón, y los príncipes de Israel, según las parentelas, y casa de sus padres, 
NUM004047 de treinta años arriba hasta los cincuenta, destinados a servir en el Tabernáculo, y a llevar las cargas, 
NUM004048 fueron en todos ocho mil quinientos y ochenta. 
NUM004049 Por mandato del Señor los contó Moisés, señalando a cada cual su oficio y carga, como el Señor se lo había ordenado. 
NUM005001 Y habló el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM005002 Da orden a los hijos de Israel, que echen fuera del campamento a todo leproso, y al que adolece de gonorrea, y al manchado causa de algún muerto. 
NUM005003 Así a los hombres como a las mujeres echadlos fuera del campamento para que no lo contaminen, pues que habito Yo en medio de vosotros. 
NUM005004 Hiciéronlo así los hijos de Israel, y echaron a los tales fuera del campamento, según lo había ordenado el Señor a Moisés. 
NUM005005 Además habló el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM005006 Di a los hijos de Israel: Cuando un hombre o mujer cometieren alguno de los pecados en que suelen caer los mortales, y por descuido traspasaren el mandato del Señor, y delinquieren, 
NUM005007 confesarán su culpa, y restituirán al sujeto contra quien pecaron el justo precio del daño que le habrán hecho, con una quinta parte más. 
NUM005008 Y si no hay persona a quien pueda hacerse esta restitución, se la darán al Señor, y será del sacerdote; excepto el carnero que se ofrece por el perdón para que sirva de sacrificio propiciatorio. 
NUM005009 Asimismo todas las primicias que ofrecen los hijos de Israel pertenecen al sacerdote; 
NUM005010 y todo cuanto ofrece cada uno al Santuario, y entrega en mano del sacerdote, será de éste. 
NUM005011 Habló también el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM005012 Habla con los hijos de Israel, y diles: Si una mujer casada se extraviare, y despreciando al marido, 
NUM005013 durmiere con otro hombre, y el marido no pudiere averiguarlo, sino que el adulterio está oculto, ni se la puede convencer con testigos por no haber sido cogida en flagrante: 
NUM005014 si se apodera del marido el espíritu de celos contra la mujer, la cual, o se ha deshonrado, o es tachada por falsa sospecha, 
NUM005015 la llevará delante del sacerdote, y ofrecerá por ella en oblación la décima parte un sato de harina de cebada, sin verter aceite encima ni poner incienso : porque es éste un sacrificio por celos, y ofrenda para descubrir un adulterio. 
NUM005016 El sacerdote, pues, la prestara y pondrá en pie ante el Señor, 
NUM005017 y tomará del agua santa o del Santuario, en un vaso de barro, y echará en ella un poquito de polvo del pavimento del Tabernáculo. 
NUM005018 Y están en pie la mujer delante del Señor, le descubrirá la cabeza, y le pondrá en las manos el sacrificio de recordación, o averiguación del pecado y la ofrenda de celos: y él tendrá las aguas amarguísimas o funestas, sobre las cuales han pronunciado con execración las maldiciónes 
NUM005019 y la conjurará, y dirá: Si no ha dormido contigo hombre ajeno, y si no te has deshonrado con hacer traición al marido, no te harán daño estas aguas amarguísimas sobre las cuales he amontonado maldiciones. 
NUM005020 Pero si te has enajenado de tu marido, y te has deshonrado, y dormiste con otro hombre, 
NUM005021 incurrirás en estas maldiciones. Póngate Dios por objeto de execración y escarmiento de todos en su pueblo: haga que se pudran tus muslos, y que tu vientre, hinchándose, reviente: 
NUM005022 entren las aguas de maldición en tus entrañas, y entumecídose tu regazo, púdranse tus muslos. A lo que responderá la mujer: Así sea, así sea. 
NUM005023 Y el sacerdote escribirá en una cédula estas maldiciones, y las borrará en seguida con las aguas amarguísimas sobre las cuales descargó las maldiciones, 
NUM005024 y se las dará a beber a la mujer; y cuando ella haya acabado de beberlas, 
NUM005025 tomará el sacerdote de mano de la mujer el sacrificio por los celos, y le elevará en la presencia del Señor: y le pondrá sobre el altar: pero antes 
NUM005026 cogerá un puñado de la harina que se ha ofrecido en sacrificio, y la quemará sobre el altar; y entonces dará a beber las aguas amarguísimas a la mujer. 
NUM005027 Bebidas las cuales, si ella ha pecado, y con desprecio de su marido se ha hecho rea de adulterio, la penetrarán las aguas de maldición, e hinchado el vientre, se le pudrirán los muslos, y aquella mujer vendrá a ser la execración y el escarmiento de todo el pueblo. 
NUM005028 Pero si no ha pecado, no sentirá daño ninguno, y tendrá muchos hijos. 
NUM005029 Ésta es la ley del sacrificio por los celos. Si la mujer hiciere traición a su marido, y se hubiere mancillado, 
NUM005030 y el marido, estimulado del espíritu de celos, la trajere a la presencia del Señor, y el sacerdote hiciere con ella todo lo que se ha escrito, 
NUM005031 el marido será exento de culpa y ella pagará la pena de su pecado. 
NUM006001 Y habló el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM006002 Habla a los hijos de Israel, y diles: Cuando un hombre o una mujer hicieren voto de santificarse y quisieren consagrarse al Señor, 
NUM006003 se abstendrán de vino y de todo lo que pueda embriagar: no beberán vinagre hecho de vino, o de otra cualquiera bebida que pueda embriagar, ni tampoco zumo alguno exprimido de uvas: no comerán uvas frescas ni pasas. 
NUM006004 Todo el tiempo que estarán consagrados por voto al Señor, no comerán fruto alguno de la viña desde la uva pasa hasta el granillo. 
NUM006005 Todo el tiempo de su consagración o nazareato, no pasará navaja por su cabeza, hasta que se cumplan los días por los que se consagraron al Señor. Será santo, o se conocerá que es nazareo, dejando crecer la cabellera de su cabeza. 
NUM006006 Todo el tiempo de su consagración no entrará donde haya un muerto: 
NUM006007 no asistirá a funerales, aunque sean de padre, o de madre, a fin de no contraer mancha; por cuanto tiene sobre su cabeza la señal de hombre consagrado a su Dios. 
NUM006008 Todos los días de su separación será santo o consagrado al Señor. 
NUM006009 Y si alguno muriese repentinamente delante de él, su cabeza consagrada quedará inmunda: la cual raerá luego aquel mismo día en que comienza a purificarse, y otra vez en el séptimo. 
NUM006010 Mas al octavo día ofrecerá dos tórtolos o dos pichones al sacerdote a la entrada del Tabernáculo de la Alianza; 
NUM006011 y el sacerdote sacrificará el uno por el pecado y el otro en holocausto, y hará oración por él; porque pecó, o se manchó, a causa del muerto: y santificará de nuevo su cabeza en aquel día; 
NUM006012 y consagrará los días de su separación al Señor, ofreciendo un cordero primal por el pecado; pero de manera que los días precedentes de su nazareato no valgan, por cuanto su santificación fue contaminada. 
NUM006013 Esta es la ley de la consagración de los nazareos. Cumplidos que sean los días por los que se obligó el voto, será conducido a la entrada del Tabernáculo de la Alianza 
NUM006014 y presentará al Señor la oblación, esto es, un cordero inmaculado primal, para holocausto, y una cordera inmaculada primal por el pecado, y un carnero inmaculado para hostia pacífica. 
NUM006015 Además, un canastillo de panes ázimos amasados con aceite, y lasañas también sin levadura, untadas de aceite con sus libaciones correspondientes. 
NUM006016 Lo que ofrecerá el sacerdote en el acatamiento del Señor, y hará el sacrificio, así por el pecado como en holocausto. 
NUM006017 Inmolará asimismo el carnero como hostia pacífica al Señor, ofreciendo juntamente el canastillo de los ázimos, y las libaciones debidas según rito. 
NUM006018 Entonces ante la puerta del Tabernáculo de la Alianza se le raerá al nazareo la cabellera consagrada a Dios; y el sacerdote cogerá los cabellos y los echará en el fuego que está debajo de la hostia pacífica. 
NUM006019 Tomará también la espaldilla cocida del carnero, y del canastillo una torta sin levadura, y una lasaña ázima, y lo pondrá todo en manos del nazareo, después que se le hubiere raído la cabeza. 
NUM006020 Y recibiendo nuevamente estas mismas cosas de mano del nazareo, las elevará en presencia del Señor, y estando santificadas pertenecerán al sacerdote, así como el pecho que se mandó separar, y la pierna. Hecho esto, puede ya el nazareo beber vino. 
NUM006021 Ésta es la ley del nazareo cuando hiciere su ofrenda al Señor en el tiempo de su consagración, dejando aparte las cosas que tenga él posibilidad de hacer; según lo que prometió con voto en su corazón, así lo hará para cumplimiento de su santificación. 
NUM006022 Habló también el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM006023 Di a Aarón y a sus hijos: De esta suerte daréis la bendición a los hijos de Israel, diciéndoles: 
NUM006024 El Señor te bendiga y te guarde: 
NUM006025 El Señor te muestre apacible su rostro, y haya misericordia de ti. 
NUM006026 Vuelva el Señor su rostro hacia ti y te conceda la paz. 
NUM006027 Así invocarán mi nombre sobre los hijos de Israel, y Yo les echaré mi bendición. 
NUM007001 Después que Moisés concluyó el Tabernáculo, y le erigió, y le ungió y santificó con todas sus alhajas, juntamente con el altar y todos sus vasos, 
NUM007002 los príncipes de Israel y los jefes de las familias en cada tribu, que eran los superiores de los que habían sido alistados, 
NUM007003 presentaron por ofrenda al Señor seis carros cubiertos y doce bueyes; entre cada dos capitanes ofrecieron un carro, y cada uno de ellos un buey, y los presentaron ante el Tabernáculo. 
NUM007004 Sobre lo cual dijo el Señor a Moisés: 
NUM007005 Recíbelos para que sirvan al uso del Tabernáculo, y entrégalos a los levitas, según la calidad de su ministerio. 
NUM007006 Con esto, Moisés, recibidos los carros y bueyes, entregóselos a los levitas. 
NUM007007 Dos carros y cuatro bueyes los dio a los hijos de Gersón, conforme a lo que necesitaban. 
NUM007008 Los otros cuatro carros y ocho bueyes dióselos a los hijos de Merari en atención a los oficios y cargos suyos, bajo el mandato de Itamar, hijo del Sumo Sacerdote Aarón. 
NUM007009 A los hijos de Caat no les dio carros   ni bueyes, porque ellos sirven en lo más santo del Santuario, y llevan las cargas sobre sus propios hombros. 
NUM007010 Demás de esto, los caudillos o jefes presentaron sus ofrendas delante del altar, para la dedicación del mismo altar, en el día que fue ungido. 
NUM007011 Y dijo el Señor a Moisés: Cada caudillo ofrezca en su día los dones para la dedicación del altar. 
NUM007012 El primer día hizo su ofrenda Nahasón, hijo de Aminadab, de la tribu de JUDÁ; 
NUM007013 y fue su presente una fuente de plata que pesaba ciento y treinta siclos, una taza de plata de setenta siclos, según el peso del Santuario; entrambas llenas de flor de harina, amasada con aceite, para el sacrificio; 
NUM007014 una naveta de oro que pesaba diez siclos, llena de incienso; 
NUM007015 un buey de la vacada, un carnero y un cordero primal para holocausto, 
NUM007016 y un macho cabrio por el pecado; 
NUM007017 y para sacrificio pacífico dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Ésta fue la ofrenda de Nahasón, hijo de Aminadab. 
NUM007018 El segundo día ofreció Natanael, hijo de Suar, caudillo de la tribu de ISACAR, 
NUM007019 una fuente de plata que pesaba ciento y treinta siclos, una taza de plata de setenta siclos, según el peso del Santuario, entrambas llenas de flor de harina, amasada con aceite, para el sacrificio; 
NUM007020 una naveta de oro que pesaba diez siclos, llena de incienso; 
NUM007021 un buey de la vacada, un carnero y un cordero primal para holocausto, 
NUM007022 y un macho cabrío por el pecado; 
NUM007023 y para sacrificios pacíficos dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Ésta fue la ofrenda de Natanael, hijo de Suar. 
NUM007024 El tercer día, Eliab, hijo de Helón, caudillo de los hijos de ZABULÓN, 
NUM007025 ofreció una fuente de plata que pesaba ciento y treinta siclos, una taza de plata de setenta siclos, al peso del Santuario, entrambas llenas de flor de harina, amasadas con aceite, para el sacrificio; 
NUM007026 una naveta de oro que pesaba diez sidos, llena de incienso; 
NUM007027 un buey de la vacada, un carnero y un cordero primal para holocausto, 
NUM007028 y un macho cabrío por el pecado; 
NUM007029 y para sacrificios pacíficos, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Ésta fue la ofrenda de Eliab, hijo de Helón. 
NUM007030 El día cuarto, Ellisur, hijo de Sedeur, caudillo o jefe de los hijos de RUBÉN, 
NUM007031 ofreció una fuente de plata que pesaba ciento y treinta siclos, una taza de plata de setenta siclos, al peso del Santuario, entrambas llenas de flor de harina, amasadas con aceite, para el sacrificio: 
NUM007032 una naveta de oro que pesaba diez siclos, llena de incienso; 
NUM007033 un buey de la vacada, un carnero y un cordero primal para   holocausto, 
NUM007034 y un macho cabrío por el pecado; 
NUM007035 y para hostias pacíficas, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Ésta fue la ofrenda de Elisur, hijo de Sedeur. 
NUM007036 El día quinto, Salamiel, hijo de Surisadai, caudillo o príncipe de los hijos de SIMEÓN, 
NUM007037 ofreció una fuente de plata que pesaba ciento y treinta siclos, una taza de plata de setenta siclos, al peso del Santuario, entrambas llenas de flor de harina, amasada con aceite, para el sacrificio; 
NUM007038 una naveta de oro que pesaba diez siclos, llena de incienso; 
NUM007039 un buey de la vacada, un carnero y un cordero primal para holocausto; 
NUM007040 y un macho cabrío por el pecado; 
NUM007041 y para hostias pacíficas, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Ésta fue la ofrenda de Salamiel, hijo de Surisadai. 
NUM007042 El día sexto, Eliasaf, hijo de Duel, caudillo de los hijos de GAD, 
NUM007043 ofreció una fuente de plata que pesaba ciento y treinta siclos, una taza de plata de setenta siclos, según el peso del Santuario, entrambas llenas de flor de harina, amasada con aceite, para el sacrificio 
NUM007044 una naveta de oro que pesaba diez siclos, llena de incienso; 
NUM007045 un buey de la vacada, un carnero y un cordero primal para holocausto, 
NUM007046 y un macho cabrío por el pecado; 
NUM007047 y para las hostias pacíficas, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Ésta fue la ofrenda de Eliasaf, hijo de Duel. 
NUM007048 El día séptimo, el príncipe o caudillo de los hijos de EFRAÍM, Elisama, hijo de Amiud, 
NUM007049 ofreció una fuente de plata de setenta siclos, al peso del Santuario, entrambas llenas de flor de harina, amasada con aceite, para el sacrificio; 
NUM007050 una naveta de oro que pesaba diez siclos, llena de incienso; 
NUM007051 un buey de la vacada, un carnero y un cordero primal para holocausto, 
NUM007052 y un macho cabrío por el pecado: 
NUM007053 y para hostias pacíficas, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Ésta fue la ofrenda de Elisama, hijo de Amiud. 
NUM007054 El día octavo, el príncipe de los hijos de MANASES, Gamaliel, hijo de Fadasur, 
NUM007055 ofreció una fuente de plata del peso de ciento y treinta siclos, una taza de plata que pesaba setenta siclos, al peso del Santuario, entrambas llenas de flor de harina, amasada con aceite, para el sacrificio; 
NUM007056 una naveta de oro, del peso de diez siclos, llena de incienso; 
NUM007057 y un buey de la vacada, un carnero y un cordero primal para holocausto, 
NUM007058 y un macho cabrío por el pecado; 
NUM007059 y para hostias pacíficas, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Ésta fue la ofrenda de Gamaliel, hijo de Fadasur.   
NUM007060 El día nono, Abidán, hijo de Gedeón, príncipe de los hijos de BENJAMÍN, 
NUM007061 ofreció una fuente de plata que pesaba ciento y treinta siclos y una taza de plata de setenta siclos, al peso del Santuario, entrambas llenas de flor de harina, amasada con aceite, para el sacrificio, 
NUM007062 y una naveta de oro, que pesaba diez siclos, llena de incienso; 
NUM007063 un buey de la vacada, un carnero y un cordero primal para holocausto, 
NUM007064 y un macho cabrío por el pecado; 
NUM007065 y para hostias pacíficas, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Ésta fue la ofrenda de Abidán, hijo de Gedeón. 
NUM007066 El día décimo, Ahiecer, hijo de Ammisadai, príncipe de los hijos de DAN, 
NUM007067 ofreció una fuente de plata que pesaba ciento y treinta siclos, una taza de plata de setenta siclos, al peso del Santuario, entrambas llenas de flor de harina, amasada con aceite, para el sacrificio; 
NUM007068 una naveta de oro, que pesaba diez siclos, llena de incienso; 
NUM007069 un buey de la vacada, un carnero y un cordero primal para holocausto; 
NUM007070 y un macho cabrío por el pecado; 
NUM007071 y para hostias pacíficas, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Ésta fue la ofrenda de Ahiecer, hijo de Ammisadai. 
NUM007072 El undécimo día, Fegiel, hijo de Ocrán, príncipe de los hijos de ASÉR, 
NUM007073 ofreció una fuente de plata de ciento y treinta siclos de peso, una taza de plata de setenta siclos, al peso del Santuario, ambas llenas de flor de harina, amasada con aceite, para el sacrificio; 
NUM007074 una naveta de oro, que pesaba diez siclos, llena de incienso; 
NUM007075 un buey de la vacada, un carnero y un cordero primal para holocausto, 
NUM007076 y un macho cabrío por el pecado; 
NUM007077 y para hostias pacíficas, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos, cinco corderos primales. Ésta fue la ofrenda de Fegiel, hijo de Ocrán. 
NUM007078 El día duodécimo, Ahira, hijo de Enán, príncipe de los hijos de NEFTALÍ, 
NUM007079 ofreció una fuente de plata que pesaba ciento y treinta siclos, una taza de plata de setenta siclos, al peso del Santuario, entrambas llenas de flor de harina, amasada con aceite, para el sacrificio; 
NUM007080 una naveta de oro, que pesaba diez siclos, llena de incienso; 
NUM007081 un buey de la vacada, un carnero y un cordero primal para holocausto, 
NUM007082 y un macho cabrío por el pecado; 
NUM007083 y para hostias pacíficas, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos primales. Ésta fue la ofrenda de Ahira, hijo de Enán. 
NUM007084 Las cosas, pues, ofrecidas por los príncipes o caudillos de Israel en la dedicación del altar, cuando fue consagrado, fueron éstas: doce fuentes de plata, doce tazas de plata, doce navetas de oro, 
NUM007085 pesando cada fuente   ciento y treinta sidos de plata, y setenta siclos cada taza; y así pesaban juntos todos los vasos de plata dos mil y cuatrocientos siclos al peso del Santuario; 
NUM007086 las doce navetas de oro llenas de incienso, pesando cada una diez siclos de oro, y juntas, ciento veinte siclos al peso del Santuario; 
NUM007087 doce bueyes de la vacada para holocausto; carneros, doce; corderos primales, doce, con sus libaciones; y doce machos cabríos por el pecado. 
NUM007088 Para hostias pacíficas, veinticuatro bueyes, sesenta carneros, sesenta machos cabríos y sesenta corderos primales. Éstas fueron las ofrendas en la dedicación del altar cuando fue ungido. 
NUM007089 Y cuando entraba Moisés en el Tabernáculo de la Alianza para consultar el oráculo, oía la voz del Señor que hablaba con él desde el propiciatorio, que estaba sobre el Arca del Testamento entre los dos querubines, desde donde hablaba a Moisés. 
NUM008001 Y habló el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM008002 Habla con Aarón y dile: Puestas en el candelero las siete lamparillas, le colocaréis en la parte Meridional. Dispon, pues, que las luces miren al Norte, hacia el frente de la mesa de los panes de la proposición; deben siempre alumbrar hacia la parte que mira el candelero. 
NUM008003 Así lo hizo Aarón, y colocó las lamparillas en el candelero, como el Señor había ordenado a Moisés. 
NUM008004 La hechura del candelero era en esta forma: tanto el astil de en medio como todos los brazos, los cuales salían de ambos lados, eran de oro labrado a martillo; y Moisés le había hecho fabricar arreglándose en todo al diseño que el Señor le había mostrado. 
NUM008005 El mismo Señor habló también a Moisés, diciendo: 
NUM008006 Separa los levitas de en medio de los hijos de Israel y purifícalos 
NUM008007 con estas ceremonias: sean rociados con el agua de la expiación, y córtense todos los pelos de su cuerpo; y habiendo lavado sus vestidos y limpiándose, 
NUM008008 tomarán un buey de la vacada, y para libación u oblación suya, flor de harina, amasada con aceite. Tú también tomarás otro buey de la vacada para ofrecer por el pecado; 
NUM008009 y presentarás los levitas ante el Tabernáculo de la Alianza, congregada toda la multitud de los hijos de Israel. 
NUM008010 Y estando los levitas ante el Señor, los hijos de Israel pondrán las manos sobre ellos; 
NUM008011 y Aarón ofrecerá los levitas como un don que los hijos de Israel hacen al Señor, para que le sirvan en las funciones de su ministerio. 
NUM008012 Los levitas, por su parte, pondrán sus manos sobre la cabeza de los bueyes, de los cuales uno lo sacrificarás por el pecado, y otro en holocausto del Señor, a fin de impetrar el perdón a favor de ellos. 
NUM008013 Así presentarás los levitas ante Aarón y sus hijos; y después de ofrecidos al Señor, los consagrarás 
NUM008014 y separarás de entre los hijos de Israel para que sean míos; 
NUM008015 y después de esto entrarán en el Tabernáculo de la Alianza para que me sirvan. De esta manera los purificarás y consagrarás para oblación del Señor, ya que me han sido dados como don por los hijos de Israel; 
NUM008016 y Yo los he recibido en cambio de los primogénitos o primeros que salen del seno materno de Israel. 
NUM008017 Porque míos son todos los primogénitos de Israel, tanto de hombres como de bestias. Desde aquel día que maté a todos los primogénitos de la tierra de Egipto, los consagré para mí; 
NUM008018 y escogí los levitas en lugar de todos los primogénitos de los hijos de Israel; 
NUM008019 y entresacados de en medio del pueblo, se los he dado a Aarón y a sus hijos para que me sirvan en el Tabernáculo de la Alianza en lugar de los hijos de Israel, y hagan oración por ellos, a fín de que no haya plaga en el pueblo si osare acercarse al Santuario. 
NUM008020 Hicieron, pues, Moisés y Aarón y todo e! pueblo de los hijos de Israel, en orden a los levitas, lo que el Señor había mandado a Moisés. 
NUM008021 Y fueron purificados y lavados sus vestidos. Y Aarón los presentó en ofrenda en el acatamiento del Señor, y oró por ellos, 
NUM008022 para que, purificados, acudiesen a sus oficios en el Tabernáculo de la Alianza delante de Aarón y de sus hijos. Como el Señor lo mandó a Moisés, así se hizo con los levitas. 
NUM008023 Y habló el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM008024 Ésta es la ley de los levitas: De veinticinco años arriba entrarán a servir en el Tabernáculo de la Alianza, 
NUM008025 y en cumpliendo los cincuenta años de edad, dejarán de servir 
NUM008026 y ayudarán solamente a sus hermanos en el Tabernáculo de la Alianza, para custodiar las cosas que les fueron encomendadas; mas no harán los mismos trabajos de antes. Esto dispondrás respecto de los levitas en sus ministerios. 
NUM009001 El segundo año después que salieron de la tierra de Egipto, en el primer mes había hablado el Señor a Moisés en el desierto de Sinaí, diciendo: 
NUM009002 Celebren los hijos de Israel la Pascua a su tiempo, 
NUM009003 que es el día catorce de este mes a la tarde, observando todas las ceremonias y ritos de ella. 
NUM009004 Mandó, pues, Moisés a los hijos de Israel que celebrasen la Pascua, 
NUM009005 los cuales la celebraron a su tiempo, el día catorce del mes a la tarde, en el desierto del monte Sinaí. E luciéronlo los hijos de Israel observando todas las cosas que Dios había ordenado a Moisés. 
NUM009006 Mas he aquí que unos que estaban inmundos por razón de un cadáver, y que, por lo tanto, no podían celebrar la Pascua en aquel día, llegándose a Moisés y a Aarón, 
NUM009007 les dijeron: Estamos inmundos por razón de un cadáver. ¿Por qué hemos de quedar privados por esto de presentar a su tiempo la ofrenda al Señor, como los demás hijos de Israel? 
NUM009008 Respondióles Moisés: Aguardad que consulte al Señor para saber qué es lo que dispone acerca de vosotros. 
NUM009009 Y el Señor habló a Moisés, diciendo: 
NUM009010 Dirás a los hijos de Israel: El hombre de vuestra nación que se hallare inmundo por ocasión de algún cadáver, o lejos en algún viaje, celebre la Pascua del Señor, sacrificando el cordero, 
NUM009011 en el mes segundo, a catorce del mes, por la tarde; lo comerá con panes ázimos y lechugas silvestres; 
NUM009012 no dejará nada de él para otro día, ni le quebrará hueso alguno; observará todas las ceremonias de la Pascua. 
NUM009013 Mas si alguno, estando limpio y no habiendo estado de viaje, sin embargo, dejó de celebrar la Pascua, será exterminado de la compañía de su pueblo, por no haber ofrecido a su tiempo el sacrificio pascual al Señor. Éste tal pagará la pena de su pecado. 
NUM009014 Asimismo, si entre vosotros hubiere algún extranjero o advenedizo, celebrará al Señor la Pascua, según sus ceremonias y ritos; una misma será entre vosotros la ley para el extranjero que para el nacional. 
NUM009015 Es de recordar que el día en que se erigió el Tabernáculo, le cubrió una nube; mas desde la noche hasta la mañana apareció sobre el pabellón como una llama de fuego. 
NUM009016 Y esto siguió siempre así. Entre día lo cubría una nube, y por la noche una como llama de fuego. 
NUM009017 Y cuando se comenzaba a mover la nube que cubría el Tabernáculo, entonces los hijos de Israel se ponían en marcha, y donde paraba la nube, allí acampaban. 
NUM009018 A la orden del Señor marchaban, y a la orden del mismo plantaban el Tabernáculo. Todo el tiempo que la nube estaba parada sobre el Tabernáculo, se mantenían en el mismo sitio. 
NUM009019 Y si sucedía que se detuviese por mucho tiempo fija sobre él, los hijos de Israel estaban en centinela esperando las órdenes del Señor, y no se movían 
NUM009020 en todos aquellos días que posaba la nube sobre el Tabernáculo. A la orden del Señor armaban las tiendas, y a su orden las desarmaban. 
NUM009021 Si la nube había estado parada desde la tarde hasta la mañana, y luego al amanecer iba dejando el Tabernáculo, marchaban; y si después de un día y de una noche se retiraba, desarmaban luego las tiendas. 
NUM009022 Pero si por dos días, o un mes, o más largo tiempo estaba sobre el Tabernáculo, permanecían los hijos de Israel en el mismo lugar y no viajaban; mas luego que se apartaba, movían el campo. 
NUM009023 A la señal del Señor fijaban las tiendas, y a la señal del mismo, partían; y estaban en observación, aguardando la señal del Señor, como lo tenía él mandado por medio de Moisés. 
NUM010001 Y habló el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM010002 Hazte dos trompetas de plata, batida a martillo, con las que puedas avisar al pueblo cuando se ha de levantar el campamento. 
NUM010003 Y cuando hicieres sonar las trompetas, se congregará cerca de ti toda la gente a la puerta del Tabernáculo de la Alianza. 
NUM010004 Si tocares una sola vez, acudirán a ti los príncipes y las cabezas del pueblo de Israel. 
NUM010005 Pero si el sonido fuese más prolijo y quebrado, los que están a la parte oriental moverán los primeros el campo. 
NUM010006 Al segundo toque semejante, y sonido recio de la trompeta, recogerán las tiendas los que habitan al Mediodía, y lo mismo harán los demás en sonando reciamente las trompetas para la marcha. 
NUM010007 Cuando se haya de congregar el pueblo, el sonido de las trompetas será sencillo y sin redoble. 
NUM010008 Tocarán las trompetas los sacerdotes hijos de Aarón, y esto será un estatuto perpetuo en vuestras generaciones. 
NUM010009 Si saliereis de vuestra tierra a pelear contra los enemigos que os muevan guerra, tocaréis con redoble las trompetas; y el Señor Dios vuestro se acordará de vosotros para libraros de las manos de vuestras enemigos. 
NUM010010 Cuando hubiereis de celebrar un banquete, y días de fiesta, y las calendas, o primer día del mes, tocaréis las trompetas al ofrecer los holocaustos y víctimas pacíficas, para que vuestro Dios se acuerde de vosotros. Yo el Señor Dios vuestro. 
NUM010011 El año segundo, en el segundo mes, a los veinte del mes, se alzó la nube sobre el Tabernáculo de la Alianza, 
NUM010012 y los hijos de Israel, divididos en sus escuadrones, partieron del desierto de Sinaí, y la nube vino a posar en el desierto de Farán 
NUM010013 Los hijos de Judá, divididos según sus escuadrones, se pusieron en marcha los primeros, conforme a la orden del Señor, comunicada por Moisés; 
NUM010014 era el príncipe o caudillo de ellos Naasón, hijo de Aminadab. 
NUM010015 En la tribu de los hijos de Isacar fue el príncipe Natanael, hijo de Suar. 
NUM010016 En la tribu de Zabulón fue el príncipe Eliab, hijo de Helón. 
NUM010017 Y desarmado el Tabernáculo, cargaron con él los hijos de Gersón y de Merari, y siguieron la marcha. 
NUM010018 Partieron después por su orden los hijos de Rubén, divididos en sus compañías, cuyo príncipe era Heiisur, hijo de Sedeur. 
NUM010019 En la tribu de los hijos de Simeón, el príncipe era Salamiel, hijo de Surisadai. 
NUM010020 En la tribu de Gad era el príncipe Eliasaf, hijo de Duel. 
NUM010021 Tras éstos caminaron los caatitas, llevando en hombros las cosas santas; y el Tabernáculo era llevado hasta el sitio donde se debía erigir. 
NUM010022 Movieron asimismo su campamento los hijos de Efraim, divididos en sus compañías, y de cuyo cuerpo era príncipe Elisama, hijo de Amiud. 
NUM010023 En la tribu de los hijos de Manases, el príncipe era Gamaliel, hijo de Fadasur. 
NUM010024 Y en la tribu de Benjamín era caudillo Abidán, hijo de Gedeón. 
NUM010025 Los últimos que partieron del campamento fueron los hijos de Dan, divididos por sus escuadrones, en cuyo cuerpo el príncipe era Ahiecer, hijo de Ammisadai. 
NUM010026 En la tribu de los hijos de Aser era el príncipe Fegiel, hijo de Ocrán. 
NUM010027 Y en la tribu de los hijos de Neftalí era príncipe Ahira, hijo de Enán. 
NUM010028 Éste es el orden de los campamentos y la manera con que debían marchar los hijos de Israel por sus escuadrones cuando levantaban el campo. 
NUM010029 Dijo entonces Moisés a Hobab, hijo de Ragüel, madianita, su pariente: Nosotros partimos para el país cuyo dominio nos ha de dar el Señor: ven con nosotros para que te hagamos bien, estableciéndote ventajosamente; pues el Señor ha prometido bienes a Israel. 
NUM010030 Hobab le respondió: No iré contigo, sino que me volveré a mi tierra donde nací. 
NUM010031 Pero Moisés: No quieras, dijo, abandonarnos, ya que tú eres práctico en los sitios en que debemos acampar por el desierto, y nos servirás de guía. 
NUM010032 Y si vinieses con nosotros, te daremos lo mejor de las riquezas que nos ha de dar el Señor. 
NUM010033 Partieron, pues, del monte del Señor, caminando tres días, y el Arca de la Alianza del Señor los precedía, señalándoles aquellos tres días el lugar del campamento. 
NUM010034 La nube del Señor iba también sobre ellos de día, durante el viaje. 
NUM010035 Y al tiempo de alzar el Arca, decía Moisés: Levántate, Señor, y sean disipados tus enemigos, y huyan de tu presencia los que te aborrecen. 
NUM010036 Mas al asentarla, decía: Vuélvete, ¡oh Señor!, hacia la multitud del ejército de Israel. 
NUM011001 Entretanto, se suscitó murmullo en el pueblo, como quejándose contra el Señor por el cansancio. Lo que habiendo oído el Señor, enojóse; y, encendido contra ellos fuego del Señor, devoró a los que estaban en la extremidad del campamento. 
NUM011002 Habiendo entonces clamado el pueblo a Moisés, éste oró al Señor, y quedó el fuego extinguido, o absorbido por la tierra. 
NUM011003 Por lo que llamó el nombre de aquel lugar INCENDIO, por haberse encendido contra ellos el fuego del Señor, 
NUM011004 Porque sucedió que la gente allegadiza que había venido con ellos de Egipto, tuvo un ardiente deseo de comer carne, y, poniéndose a llorar, uniéndosele también los hijos de Israel, dijeron: ¡Oh! ¡Quién nos diera carne para comer! 
NUM011005 Acordándonos estamos de aquellos pescados que de balde comíamos en Egipto; se nos vienen a la memoria los cohombros, y los melones, y los puerros, y las cebollas, y los ajos. 
NUM011006 Seca está ya nuestra alma: nada ven nuestros ojos sino maná. 
NUM011007 Era el maná semejante a la grana del cilantro, de color del bedelio, o rubicundo; 
NUM011008 y el pueblo iba alrededor del campamento, y, recogiéndolo, lo reducía a harina en molino, o lo machacaba en un mortero, cociéndolo en ollas y haciendo de él unas tortitas de un sabor como de pan amasado con aceite. 
NUM011009 Y cuando por la noche caía el rocío en el campo, caía también al mismo tiempo el maná. 
NUM011010 Oyó, pues, Moisés, que el pueblo estaba llorando, cada cual con su familia, a la puerta de su pabellón. Y encendióse en gran manera la indignación del Señor; y aun al mismo Moisés le pareció la cosa intolerable, 
NUM011011 por lo que dijo al Señor: ¿Por qué has afligido a tu siervo? ¿Cómo es que no hallo yo gracia delante de tus ojos? ¿Y por qué motivo me has echado a cuestas el peso de todo este pueblo? 
NUM011012 ¿Por ventura he concebido yo toda esta turba o engendrádola, para que Tú me digas: Llévalos en tu seno, como suele un ama traer al niño que cría, y condúcelos a la tierra prometida con juramento a sus padres? 
NUM011013 ¿De dónde tengo yo de sacar carnes para dar de comer a tanta gente? Pues lloran y murmuran contra mí, diciendo: Danos carnes para comer. 
NUM011014 No puedo yo solo soportar a todo este pueblo, porque me pesa demasiado. 
NUM011015 Y si no lo llevas a mal, suplicóte que me quites la vida, y halle yo gracia en tus ojos para no sufrir tantos males. 
NUM011016 Dijo el Señor a Moisés: Reúneme setenta varones de los ancianos de Israel, los que tú conoces que son autorizados y maestros del pueblo, y los conducirás a la puerta del Tabernáculo de la Alianza, y harás que estén contigo; 
NUM011017 y descenderé Yo, y te hablaré, y Yo tomaré de tu espíritu y lo comunicaré a ellos para que sostengan contigo la carga del pueblo, y no te sea demasiado grave llevándola solo. 
NUM011018 Dirás también al pueblo: Purificaos; mañana comeréis carnes, ya que os he oído decir: ¿Quién nos dará carnes para comer? Mejor nos iba en Egipto. Sí; el Señor os dará carnes para que comáis, 
NUM011019 no un día, ni dos, ni cinco, ni diez, ni veinte; 
NUM011020 sino por todo un mes entero, hasta que os salgan por las narices y os causen náuseas, puesto que habéis desechado al Señor, que habita en medio de vosotros, y llorado en su presencia, diciendo: ¿A qué propósito salimos de Egipto? 
NUM011021 Pero Moisés respondió: Hay en este pueblo seiscientos mil hombres de a pie, y Tú dices: Yo les daré a comer carne un mes entero. 
NUM011022 ¿Por fortuna se ha de matar tan gran muchedumbre de ovejas y de bueyes que les baste para comer? ¿O se habrán de juntar a una todos los peces del mar, a trueque de hartarlos? 
NUM011023 Replicóle el Señor: ¿Pues qué, acaso flaquea la mano del Señor? Bien presto verás si tiene efecto mi palabra. 
NUM011024 Vino, pues, Moisés, y reunidos los setenta varones de los ancianos de Israel (a los cuales colocó junto al Tabernáculo), refirió al pueblo las palabras del Señor. 
NUM011025 Y descendió el Señor en la nube y habló a Moisés, y tomando del espíritu que en él había, se lo infundió a los setenta varones. Y luego que posó en ellos el Espíritu, comenzaron a profetizar, y continuaron siempre así en adelante. 
NUM011026 Dos de los ancianos se habían quedado en el campamento, de los cuales uno se llamaba Eldad y otro Medad: y también posó sobre ellos el Espíritu, porque también estaban en la lista, aunque no habían ido al Tabernáculo. 
NUM011027 Y como profetizasen en el campamento, vino corriendo un muchacho a dar aviso a Moisés, diciendo: Eldad y Medad están profetizando en el campamento. 
NUM011028 Al punto, Josué, hijo de Nun, ministro de Moisés, escogido entre muchos, dijo: Señor mío Moisés, no les permitas tal cosa. 
NUM011029 Pero él respondió: ¿A qué fin tienes celos por amor de mí? ¡Ah!, ¿quién me diera que todo el pueblo profetizase y que el Señor concediese a todos su Espíritu? 
NUM011030 Y volvióse Moisés al campamento con todos los ancianos de Israel. 
NUM011031 Después de esto, un viento excitado por el Señor, arrebatando del otro lado del mar codornices, las transportó y arrojó sobre el campamento, alrededor de él, por espacio de una jornada de camino, y volaban en el aire a dos codos de altura sobre la tierra. 
NUM011032 Con lo que acudiendo el pueblo todo aquel día y aquella noche y el día siguiente, juntó el que menos diez coros de codornices, y las pusieron a secar alrededor de los campamentos. 
NUM011033 Todavía tenían las carnes entre los dientes y no se había aún acabado semejante vianda, cuando de repente, irritado el furor del Señor contra el pueblo, le castigó con una plaga sobremanera grande. 
NUM011034 Por cuyo motivo fue nombrado aquel lugar SEPULCRO DE CONCUPISCENCIA, porque allí quedó sepultada la gente que tuvo aquel antojo. Partidos, en fin, de los sepulcros de concupiscencia, vinieron a Haserot, donde acamparon. 
NUM012001 Y hablaron María y Aarón contra Moisés a causa de su mujer la etíope, 
NUM012002 y dijeron: Pues qué, ¿por ventura el Señor ha hablado solamente por boca de Moisés? ¿Acaso no nos ha igualmente hablado a nosotros? Lo que oyendo el Señor, 
NUM012003 (pues era Moisés el hombre más manso de cuantos moraban sobre la tierra), 
NUM012004 al momento le dijo a él, y a Aarón, y a María: Venid los tres solos al Tabernáculo de la Alianza. Venidos que fueron, 
NUM012005 descendió el Señor en la columna de nube, y poniéndose a la entrada del Tabernáculo, llamó a Aarón y a María. A los cuales, así que se presentaron, 
NUM012006 les dijo: Escuchad mis palabras: Si hubiere entre vosotros algún profeta del Señor, Yo me apareceré a él en visión o le hablaré entre sueños. 
NUM012007 Pero no así a mi siervo Moisés, que es el más fiel o confidente en toda mi casa : 
NUM012008 porque yo a él le hablo boca a boca, y él ve claramente al Señor, y no por enigmas o figuras. ¿Pues cómo os habéis atrevido a hablar mal de mi siervo Moisés? 
NUM012009 Y airado contra ellos, se retiró. 
NUM012010 Se apartó también la nube que estaba sobre el Tabernáculo, y he aquí que María de repente se vio cubierta de lepra, blanca como la nieve. Y como Aarón la mirase y viese toda cubierta de lepra, 
NUM012011 dijo a Moisés: Suplicóte, señor mío, que no nos imputes este pecado que neciamente hemos cometido, 
NUM012012 y que no quede ésta como muerta y como un aborto que es arrojado del vientre de su madre: mira cómo la lepra ha consumido ya la mitad de su carne. 
NUM012013 Clamó entonces Moisés al Señor, diciendo: ¡Oh Dios!, vuélvele, te ruego, la salud. 
NUM012014 Respondió el Señor: Si tu padre le hubiera escupido en la cara, ¿acaso no debiera siete días por lo menos estar sonrojada? Que esté separada siete días fuera del campamento, y después se le hará volver. 
NUM012015 Fue, pues, María echada fuera del campamento por siete días, y el pueblo no se movió de aquel lugar hasta que ella volvió. 
NUM013001 Habiendo el pueblo partido de Haserot, fijó sus tiendas en el desierto de Farán, 
NUM013002 donde habló el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM013003 Envía sujetos principales, uno de cada tribu, a registrar la tierra de Canaán, la cual tengo que dar a los hijos de Israel. 
NUM013004 Hizo Moisés lo que mandaba el Señor, enviando desde el desierto de Farán algunos varones principales, cuyos nombres son éstos : 
NUM013005 De la tribu de Rubén, Sammua, hijo de Cecur. 
NUM013006 De la tribu de Simeón, Safat, hijo de Hurí. 
NUM013007 De la tribu de Judá, Caleb, hijo de Jefone. 
NUM013008 De la tribu de Isacar, Igal, hijo de José. 
NUM013009 De la tribu de Efraím, Oseas, hijo de Nun. 
NUM013010 De la tribu de Benjamín, Falti, hijo de Rafú. 
NUM013011 De la tribu de Zabulón, Geddiel, hijo de Sodi. 
NUM013012 De la tribu de José, por la estirpe de Manases, Gaddi, hijo de Susi. 
NUM013013 De la tribu de Dan, Ammiel, hijo de Gemalli. 
NUM013014 De la tribu de Aser, Stur, hijo de Micael. 
NUM013015 De la tribu de Neftalí, Nahabi, hijo de Vapsi. 
NUM013016 De la tribu de Gad, Güel, hijo de Mací. 
NUM013017 Éstos son los nombres de los sujetos que envió Moisés a reconocer la tierra; y a Oseas, hijo de Nun, le dio el nombre de Josué. 
NUM013018 Enviólos, pues, Moisés a reconocer la tierra de Canaán, y díjoles: Subid por la parte del Mediodía, y en llegando a los montes, 
NUM013019 reconoced la tierra qué tal es y el pueblo que habita en ella, si es fuerte o flaco, si pocos en número o muchos; 
NUM013020 si la tierra en sí misma es buena o mala; qué tales las ciudades, si estén muradas o sin muros; 
NUM013021 si el terreno es pingüe o estéril, si de bosques o sin árboles. Tened buen ánimo y traednos de los frutos de la tierra. Era entonces el tiempo en que ya se pueden comer las uvas tempranas. 
NUM013022 Habiendo, pues, partido, exploraron la tierra desde el desierto de Sin hasta Rohob, a la entrada de Emat. 
NUM013023 Y subiendo hacia el Mediodía, vinieron a Hebrón, donde estaban Aquimán, y Sisai, y Tolmai, hijos de Enac. Pues Hebrón fue fundada siete años antes que Tanáis, ciudad de Egipto. 
NUM013024 Y prosiguiendo el viaje hasta el torrente del Racimo, cortaron un sarmiento con su racimo, el cual trajeron entre dos en un varal. Llevaron también granadas e higos de aquel sitio, 
NUM013025 el cual fue llamado NEHEL-ESCOL, esto es, Torrente o valle del Racimo, porque de allí llevaron el racimo los hijos de Israel. 
NUM013026 Habiendo vuelto los exploradores de la tierra al cabo de cuarenta días, después de haber recorrido todo el país, 
NUM013027 se presentaron a Moisés y Aarón, y a todo el pueblo de los hijos de Israel en el desierto de Farán, junto a Cades. Y hablando con ellos y con el pueblo todo, mostraron los frutos de la tierra 
NUM013028 y dieron cuenta de su viaje, diciendo: Llegamos a la tierra que nos enviaste; la cual realmente mana leche y miel, como se puede ver por estos frutos. 
NUM013029 Pero tiene unos habitantes muy valerosos y ciudades grandes y fortificadas. Allí hemos visto la raza de Enac. 
NUM013030 Amalec habita en la parte del Mediodía. El heteo, y el jebuseo, y el amorreo, en las sierras; y el cananeo mora en las costas del mar y en las riberas del Jordán. 
NUM013031 Entretanto Caleb, para acallar el murmullo que se levantaba en el pueblo contra Moisés, dijo: Ea, vamos allá y tomemos posesión de la tierra, que sin duda la podremos conquistar, 
NUM013032 Los otros, empero, que le habían acompañado, decían: De ningún modo podemos contrastar a este pueblo, siendo como es más fuerte que nosotros; 
NUM013033 y desacreditaron entre los hijos de Israel la tierra que habían visto, diciendo: La tierra que hemos recorrido se traga a sus habitantes; el pueblo que hemos visto es de una estatura agigantada. 
NUM013034 Allí vimos unos hombres descomunales, hijos de Enac, de raza gigantesca, en cuya comparación nosotros parecíamos langostas. 
NUM014001 Oído esto, todo el pueblo alzó el grito y estuvo llorando aquella noche; 
NUM014002 y todos los hijos de Israel murmuraron contra Moisés y Aarón, diciendo: 
NUM014003 Ojalá hubiéramos muerto en Egipto; y haga el cielo que perezcamos en esta vasta soledad y no nos introduzca Dios en esa tierra, donde muramos al filo de la espada y sean llevados cautivos nuestras mujeres y niños. ¿Pues no nos sería mejor volvernos a Egipto? 
NUM014004 Y así, dijéronse unos a otros: Nómbremenos un caudillo y volvámonos a Egipto. 
NUM014005 Lo que oyendo Moisés y Aarón, se postraron pecho por tierra delante de todo el concurso de los hijos de Israel. 
NUM014006 Pero Josué, hijo de Nun, y Caleb, hijo de Jefone, que habían también ellos explorado la tierra, rasgaron sus vestidos 
NUM014007 y dijeron al pueblo de los hijos de Israel: La tierra que recorrimos es en extremo buena; 
NUM014008 si el Señor nos fuere propicio, nos introducirá en ella y nos hará dueños de un país que mana leche y miel. 
NUM014009 No queráis ser rebeldes contra el Señor, ni temáis al pueblo de esa tierra, porque nos los comeremos a todos tan fácilmente como el pan; se hallan destituidos de toda defensa; el Señor está con nosotros, no los temáis. 
NUM014010 Mas como gritase todo el pueblo y los quisiese matar a pedradas, se manifestó la gloria del Señor a todos los hijos de Israel sobre el Tabernáculo de la Alianza. 
NUM014011 Y dijo el Señor a Moisés: ¿Hasta cuándo ha de blasfemar de Mí ese pueblo? ¿Hasta cuándo no han de creerme, después de tantos milagros como he hecho a su vista? 
NUM014012 Los heriré, pues, con peste, y acabaré con ellos; y a ti te haré príncipe de una nación grande y más poderosa que ésta. 
NUM014013 Replicó Moisés al Señor: Pero los egipcios, de cuyo poder sacaste a este pueblo 
NUM014014 y también los moradores de este país, que han oído que Tú, ¡oh, Señor!, estás en medio de este pueblo y te dejas ver cara a cara, y que tu nube los ampara, y que Tú vas delante de ellos de día en la columna de nube, y de noche en la de fuego, 
NUM014015 sabrán, Señor, que has hecho morir tanta gente como si fuera un hombre solo, y dirán: 
NUM014016 No ha tenido poder para introducirlos en la tierra que les prometió con juramento, y por eso los ha muerto en el desierto. 
NUM014017 Sea, pues, engrandecida la fortaleza del Señor; como lo juraste, diciendo: 
NUM014018 El Señor es paciente y de mucha misericordia, que quita el pecado y las maldades; que a ninguno deja de castigar por inocente, pues nadie lo es por sí; que castiga el pecado de los padres en los hijos hasta la tercera y la cuarta generación. 
NUM014019 Perdona, te ruego, el pecado de este pueblo, según la grandeza de tu misericordia, así como les has sido propicio desde que salieron del Egipto hasta este sitio. 
NUM014020 Respondió el Señor: Queda perdonado, conforme lo has pedido. 
NUM014021 Juro por mi vida que toda la redondez de la tierra se llenará de la gloria del Señor. 
NUM014022 Sin embargo, todos los hombres que han visto la majestad mía y los prodigios que tengo hechos en Egipto y en el desierto, y me han tentado ya por diez veces, y no han obedecido a mi voz, 
NUM014023 no verán la tierra que prometí con juramento a sus padres: ni uno siquiera de los que han blasfemado de Mí la llegará a ver. 
NUM014024 Pero a mi siervo Caleb, que lleno de otro espíritu me ha seguido, le introduciré Yo en esta tierra que recorrió, y su descendencia la poseerá. 
NUM014025 Y por cuanto el amalecita y el cananeo están en los valles vecinos, levantad mañana el campo y volveos al desierto por el camino del mar Rojo. 
NUM014026 Y habló el Señor a Moisés y a Aarón, diciendo: 
NUM014027 ¿Hasta cuándo esta perversísima gente ha de murmurar contra Mí? He oído las quejas de los hijos de Israel. 
NUM014028 Diles, pues: Juro por mi vida, dice el Señor, que he de hacer con vosotros puntualmente lo que he oído que hablabais. 
NUM014029 En este desierto quedarán tendidos vuestros cadáveres. Cuantos fuistes alistados de veinte años arriba, y habéis murmurado contra Mí, 
NUM014030 no entraréis en esa tierra, la cual juré que os había de dar por morada; fuera de Caleb hijo de Jefone, y de Josué, hijo de Nun. 
NUM014031 Pero Yo haré entrar en ella a vuestros pequeñuelos, de quienes dijisteis que vendrían a ser la presa de los enemigos; para que vean la tierra que vosotros desestimasteis. 
NUM014032 Vuestros cadáveres yacerán en el desierto. 
NUM014033 Andarán vuestros hijos vagando por el desierto por espacio de cuarenta años, pagando la pena de vuestra apostasía, hasta que sean consumidos en el mismo desierto los cadáveres de sus padres; 
NUM014034 a proporción del número de los cuarenta días gastados en reconocer la tierra, contando año por día. Y así, por espacio de cuarenta años, pagaréis la pena de vuestras maldades, y experimentaréis mi venganza; 
NUM014035 porque del modo que lo tengo dicho, así trataré a toda esta generación perversísima, que se ha levantado contra Mí; en este desierto se irá consumiendo y dentro de él morirá. 
NUM014036 Y, en efecto, todos aquellos hombres que Moisés envió a reconocer la tierra prometida, y a la vuelta hicieron murmurar al pueblo contra él, publicando falsamente que la tierra era mala, 
NUM014037 fueron heridos de muerte a la presencia del Señor. 
NUM014038 Solamente Josué, hijo de Nun, y Caleb, hijo de Jefone, quedaron con vida de todos los que fueron a explorar la tierra. 
NUM014039 Y habiendo referido Moisés una por una todas estas palabras del Señor a los hijos de Israel, el pueblo prorrumpió en un amargo llanto. 
NUM014040 Y luego, al día siguiente, levantándose al amanecer, subieron a la cima del monte, y dijeron: Estamos prontos a ir al lugar de que habló el Señor, por cuanto conocemos haber pecado. 
NUM014041 Y Moisés les dijo: ¿A qué fin queréis traspasar vosotros el mandato del Señor, cosa que nunca os saldrá bien? 
NUM014042 No penséis, pues, en ir, porque el Señor no está con vosotros, si no es que queréis ser derrotados por vuestros enemigos. 
NUM014043 El amalecita y el cananeo están enfrente de vosotros, al filo de cuya espada pereceréis, por no haber querido rendiros al Señor; ni el Señor estará con vosotros. 
NUM014044 Con todo eso, ellos, ciegos y obstinados, subieron a la cima del monte; mas ni el Arca del Testamento del Señor ni Moisés se movieron de los campamentos. 
NUM014045 Pero el amalecita y el cananeo, que habitaban en la montaña, les salieron al encuentro, y, batiéndolos y destrozándolos, los fueron persiguiendo hasta Horma. 
NUM015001 Habló el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM015002 Habla con los hijos de Israel, y diles: Cuando hubiereis entrado en la tierra de vuestra morada que os daré Yo, 
NUM015003 y ofreciereis al Señor holocausto o víctima pacífica, cumpliendo votos, o por oblación voluntaria, o ya quemando en vuestras solemnidades bueyes u ovejas en olor de suavidad al Señor; 
NUM015004 cualquiera que sacrificare víctima, ofrecerá con el sacrificio la décima parte de un efi de flor de harina, heñida con la cuarta parte de un hin de aceite; 
NUM015005 y dará la misma medida de vino para hacer las libaciones del holocausto o de la víctima. Por cada cordero 
NUM015006 y carnero, se ofrecerán dos décimas de flor de harina, que esté amasada con la tercera parte de un hin de aceite; 
NUM015007 y de vino para la libación, ofrecerá la tercera parte de la misma medida, en olor suavísimo al Señor. 
NUM015008 Y si el holocausto o la hostia es de bueyes en cumplimiento de voto, o por víctima pacífica, 
NUM015009 darás por cada buey tres décimas de flor de harina amasada con la mitad de la medida de un hin de aceite; 
NUM015010 e igual porción de vino para las libaciones en ofrenda de olor suavísimo al Señor. 
NUM015011 Esto harás en el sacrificio 
NUM015012 de cada buey, carnero, cordero o cabrito. 
NUM015013 Tanto los naturales como los forasteros 
NUM015014 han de ofrecer con este mismo rito los sacrificios. 
NUM015015 Unos mismos serán la ley y el estatuto, tanto para vosotros como para los extranjeros, o prosélitos vuestros. 
NUM015016 Habló el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM015017 Habla con los hijos de Israel, y diles: 
NUM015018 Así que lleguéis a la tierra que os daré 
NUM015019 y comáis del pan de aquel país, separaréis para el Señor las primicias 
NUM015020 de vuestros alimentos. Así como separáis las primicias de las eras, 
NUM015021 también de la pasta de harina que gastareis habéis de dar las primicias al Señor. 
NUM015022 Cuando por ignorancia dejareis de hacer alguna cosa de las que ha hablado el Señor a Moisés, 
NUM015023 y que por su medio os ha mandado a vosotros y a vuestros descendientes desde el día en que comenzó a dar leyes; 
NUM015024 si toda la muchedumbre del pueblo se olvida de ponerla en ejecución, ofrecerá un becerro de la vacada en holocausto de olor suavísimo al Señor, con su ofrenda y libaciones, como lo pide el ceremonial, y un macho cabrío por el pecado, 
NUM015025 Y el sacerdote hará oración por toda la multitud de los hijos de Israel; y se les perdonará, porque no pecaron con advertencia; sin dejar por eso de ofrecer al Señor el holocausto y el sacrificio por sí y por su pecado y error, 
NUM015026 y así se le perdonará a todo el pueblo de Israel, y a los extranjeros agregados a ellos, por ser culpa que procede de ignorancia común a todo el pueblo. 
NUM015027 Pero si una persona particular pecare por ignorancia, ofrecerá una cabra primal por su pecado, 
NUM015028 y el sacerdote rogará por la tal persona, en atención a que pecó delante del Señor por ignorancia; y le alcanzará el perdón y quedará perdonada. 
NUM015029 Una será la ley de los que pecaren por ignorancia, bien sean nacionales o bien forasteros. 
NUM015030 Mas la persona que osare cometer algún pecado a sabiendas, ora sea ciudadano, ora extranjero, perecerá de en medio de su pueblo, porque fue rebelde al Señor: 
NUM015031 por cuanto despreció la palabra del Señor y quebrantó su mandamiento; por lo mismo será exterminado y llevará la pena de su iniquidad. 
NUM015032 Aconteció, estando los hijos de Israel en el desierto, que hallaron a un hombre que estaba cogiendo leña en día de sábado, 
NUM015033 y le preguntaron a Moisés y Aarón, y a toda la Sinagoga. 
NUM015034 Los cuales le encerraron en la cárcel, no sabiendo qué debían hacer con él. 
NUM015035 Y dijo el Señor a Moisés: Muera sin remisión ese hombre; mátele todo el pueblo a pedradas fuera del campamento. 
NUM015036 Y habiéndole sacado afuera, le apedrearon, y quedó muerto, como el Señor lo había mandado. 
NUM015037 Dijo asimismo el Señor a Moisés: 
NUM015038 Habla con los hijos de Israel, y les dirás que se hagan unas franjas en los remates de sus mantos, poniendo en ellos cintas o listones de color de jacinto, 
NUM015039 para que, viéndolas, se acuerden de todos los mandamientos del Señor y no vayan en pos de sus pensamientos, ni pongan sus ojos en objetos que corrompan su corazón; 
NUM015040 mas, antes bien, acordándose de los preceptos del Señor, los cumplan, y se conserven santos y puros para su Dios. 
NUM015041 Yo el Señor Dios vuestro, que os saqué de la tierra de Egipto para ser vuestro Dios. 
NUM016001 Pero he aquí que Coré, hijo de Isaar, hijo de Caat, hijo de Leví, y Datan y Abirón, hijos de Eliab, y también Hon, hijo de Felet, de la tribu de Rubén, 
NUM016002 se amotinaron contra Moisés con otros doscientos cincuenta hombres de los hijos de Israel, varones de los más ilustres de la Sinagoga, y que en tiempo de concilio eran convocados nominadamente, 
NUM016003 y presentándose delante de Moisés y Aarón, dijeron: Básteos ya lo hecho hasta aquí; puesto que todo este pueblo es de santos, y en medio de ellos está el Señor, ¿por qué causa os ensalzáis tanto sobre el pueblo del Señor? 
NUM016004 Lo que oyendo Moisés postróse rostro por tierra; 
NUM016005 y luego hablando a Coré y a toda la multitud: Mañana, dijo, declarará el Señor quiénes son los suyos, y se apropiará los que son santos; y aquellos que escogiere, ésos se acercarán a él o serán sus ministros. 
NUM016006 Haced, pues, esto: Tome cada cual su incensario, tú, Coré, y todo tu séquito; 
NUM016007 y mañana, echado el fuego poned sobre él incienso, delante del Señor; y al que escogiere, ése será santo. ¡Oh hijos de Leví!, mucho os engreís. 
NUM016008 Y añadió hablando con Coré: Escuchad, hijos de Leví: 
NUM016009 ¿Os parece acaso poco que el Dios de Israel os haya separado de todo el pueblo y allegado a sí, para que le sirvieseis en el culto del Tabernáculo, y estuvieseis ante el concurso del pueblo, ejerciendo por Él el ministerio? 
NUM016010 ¿Para eso te ha puesto a ti y a todos tus hermanos, los hijos de Leví, cerca de sí, para que os arroguéis también el Sumo sacerdocio, 
NUM016011 y toda su gavilla se subleve contra el Señor? Porque ¿qué es Aarón, para que murmuréis contra él? 
NUM016012 En seguida Moisés envió a llamar a Datan y a Abirón, hijos de Eliab. Los cuales respondieron: Nosotros no vamos. 
NUM016013 Pues qué, ¿te parece aún poco el habernos sacado de una tierra que manaba leche y miel, para hacernos morir en el desierto, sino que, además de eso, nos has de estar tiranizando? 
NUM016014 Por cierto que nos has introducido en terreno donde corren arroyos de leche y miel, y que nos has dado posesiones de campos y viñedos; o ¿por ventura quieres sacarnos también los ojos? Nosotros no vamos. 
NUM016015 Entonces Moisés, sumamente irritado, dijo al Señor: No atiendas a sus sacrificios. Tú sabes que ni siquiera un asnillo he tomado jamás de ellos, ni a ninguno he hecho daño. 
NUM016016 Dijo también a Coré: Tú y toda tu cuadrilla presentaos mañana aparte delante del Señor; y Aarón se presentará separadamente. 
NUM016017 Tomad cada cual vuestros incensarios, y echad en ellos incienso, ofreciendo al Señor doscientos y cincuenta incensarios; y tenga Aarón también el suyo. 
NUM016018 Como lo hubiesen hecho así estando presente Moisés y Aarón, 
NUM016019 y habiendo agavillado contra ellos toda la gente a la puerta del Tabernáculo, se manifestó a todos la gloria del Señor. 
NUM016020 El cual, hablando con Moisés y Aarón, dijo: 
NUM016021 Apartaos de en medio de esa gavilla, y en un momento los consumiré. 
NUM016022 Aquí Moisés y Aarón se postraron sobre su rostro, y dijeron: ¡Oh fortísimo Dios de los espíritus de todos los hombres!, ¿es posible que por el pecado de uno se ha de ensañar tu ira contra todos? 
NUM016023 Entonces dijo el Señor a Moisés: 
NUM016024 Manda a todo el pueblo que se retire de las tiendas de Coré, y de Datan, y de Abirón. 
NUM016025 Y se levantó Moisés, y fuese hacia Datan y Abirón, y siguiéndole los ancianos de Israel, 
NUM016026 dijo a la gente: Retiraos de las tiendas de esos hombres impíos y no toquéis cosa suya, porque no seáis envueltos en sus pecados. 
NUM016027 Retirados que fueron de los alrededores de las tiendas de los dichos, saliendo Datan y Abirón, pusiéronse a la entrada de sus pabellones con las mujeres e hijos y toda su gente. 
NUM016028 Dijo entonces Moisés: En esto conoceréis que el Señor me ha enviado a ejecutar todas las cosas que veis, y que no las he forjado yo en mi cabeza. 
NUM016029 Si estos que me acusan murieren de la muerte ordinaria de los hombres y fueren heridos del azote que suele también herir a los demás, no me ha enviado el Señor; 
NUM016030 pero si el Señor hiciere una cosa nunca vista, de manera que la tierra abriendo la boca, se los trague a ellos y a todas sus casas, y bajen vivos al infierno, sabréis entonces que han blasfemado contra el Señor. 
NUM016031 No bien hubo acabado de hablar, cuando la tierra se hundió debajo de los pies de aquéllos, 
NUM016032 y abriendo su boca, se los tragó con sus tiendas y todos sus haberes; 
NUM016033 y cubiertos de tierra bajaron vivos al infierno, y perecieron de en medio del pueblo. 
NUM016034 Al punto todo Israel, que estaba al contorno, a los alaridos de los que perecían, echó a huir, diciendo: No sea que nos trague también a nosotros la tierra. 
NUM016035 Además de esto, un fuego enviado del Señor abrasó a los doscientos y cincuenta hombres que ofrecían el incienso. 
NUM016036 Y el Señor habló a Moisés, diciendo: 
NUM016037 Da orden a Eleazar, sacerdote, hijo de Aarón, que tome los incensarios que han quedado esparcidos en medio del incendio, y desparrame a una y otra parte el fuego que hay en ellos, por cuanto han quedado ya consagrados 
NUM016038 con la muerte de los pecadores, y que los reduzcan a planchas, las cuales clave en el altar, por haberse ofrecido en ellos incienso al Señor y quedar a Él consagrados, a fin de que los hijos de Israel las miren como una señal y recuerdo, 
NUM016039 Tomó, pues, el sacerdote Eleazar los incensarios de bronce en que hicieron su ofrenda aquellos que fueron devorados del incendio, y los redujo a planchas, que clavó en el altar; 
NUM016040 a fin de que sirviesen en adelante a los hijos de Israel de escarmiento, para que ningún extraño, y que no sea del linaje de Aarón, se acerque: a ofrecer incienso al Señor; porque no le acóntezca lo que le aconteció a Coré y a todo su séquito, según la palabra del Señor a Moisés, 
NUM016041 Pero al día siguiente toda la multitud de los hijos de Israel murmuraba contra Moisés y Aarón, diciendo: Vosotros habéis dado la muerte al pueblo del Señor. 
NUM016042 Y como tomase cuerpo la sedición y creciese el tumulto, 
NUM016043 Moisés y Aarón se refugiaron en el Tabernáculo de la Alianza; entrados dentro, la nube le cubrió y apareció la gloria del Señor. 
NUM016044 Y dijo el Señor a Moisés: 
NUM016045 Retiraos de en medio de esa turba; que ahora mismo voy a acabar con ellos. Y estando postrados en tierra los dos, 
NUM016046 dijo Moisés a Aarón: Toma el incienso, y, cogiendo fuego del altar, pon encima el incienso y corre a toda prisa hacia el pueblo para rogar por él; porque ya el Señor ha soltado el dique de su ira, y la mortandad se encruelece. 
NUM016047 Haciéndolo así Aarón, y corriendo al medio de la multitud, a la cual devoraba ya el incendio, ofreció el incienso; 
NUM016048 y puesto entre los muertos y los vivos, intercedió por el pueblo y cesó la mortandad. 
NUM016049 Los muertos fueron catorce mil y setecientos hombres, sin contar los que perecieron en la sedición de Coré. 
NUM016050 Y Aarón, después que cesó el estrago, volvióse a Moisés a la puerta del Tabernáculo de la Alianza. 
NUM017001 Y habló el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM017002 Habla con los hijos de Israel, y haz que te entreguen una vara por cada tribu, doce varas por todos los doce príncipes de las tribus, y escribirás el nombre de cada príncipe sobre su vara. 
NUM017003 El nombre de Aarón estará en la vara de la tribu de Leví; y cada una de las otras familias o tribus tendrá su vara peculiar. 
NUM017004 Y las pondrás en el Tabernáculo de la Alianza, delante del Arca del Testimonio, en donde te hablaré; 
NUM017005 la vara de aquel que yo eligiere entre ellos, florecerá; y así haré cesar las quejas de los hijos de Israel con que murmuran contra vosotros. 
NUM017006 Habló, pues, Moisés con los hijos de Israel; y diéronle todos los príncipes las varas, una por cada tribu, y fueron doce las varas, sin la vara de Aarón. 
NUM017007 Las cuales colocó Moisés ante el Señor en el Tabernáculo del Testimonio, 
NUM017008 y volviendo al día siguiente, halló que había florecido la vara de Aarón, puesta por la tribu de Leví; de suerte que, arrojando pimpollos, brotaron flores, de las que, abiertas las hojas, se formaron almendras. 
NUM017009 Sacó, pues, Moisés todas las varas de la presencia del Señor, y las enseñó a todos los hijos de Israel, y cada uno las vio y recibió la suya. 
NUM017010 Dijo entonces el Señor a Moisés: Vuelve la vara de Aarón al Tabernáculo del Testimonio para que allí se conserve por señal de la rebeldía de los hijos de Israel, y cesen sus querellas contra Mí, porque no mueran. 
NUM017011 Hízolo Moisés como el Señor lo había mandado. 
NUM017012 Mas los hijos de Israel dijeron a Moisés: He aquí que nos vamos consumiendo y pereciendo todos. 
NUM017013 Cualquiera que se acerca al Tabernáculo del Señor es herido de muerte. ¿Hemos de ser todos aniquilados hasta no quedar ninguno con vida? 
NUM018001 Y dijo el Señor a Aarón: Tú y tus hijos, y la casa de tu padre contigo, seréis responsables de la iniquidad que se cometa en el Santuario, y tú y tus hijos juntamente pagaréis las culpas de vuestro sacerdocio. 
NUM018002 Demás de esto, has de unir contigo a tus hermanos de la tribu de Leví y a la familia de tu padre para que te asistan y sirvan; mas tú y tus hijos ejerceréis vuestro ministerio en el Tabernáculo del Testimonio. 
NUM018003 Los levitas, pues, estarán atentos a tus órdenes y a todo cuanto haya que hacer con respecto al Santuario; con tal, empero, que no se arrimen a los vasos del Santuario y al altar, a fin de que ni mueran ellos, ni vosotros perezcáis juntamente con ellos; 
NUM018004 estén, sí, contigo, y velen en la guardia del Tabernáculo y en todas las cosas de su servicio. No se mezclará con vosotros persona ninguna de otra estirpe. 
NUM018005 Velad en la custodia del Santuario, y en el ministerio del altar, para que no se encienda mi enojo contra los hijos de Israel. 
NUM018006 Yo os he dado vuestros hermanos los levitas, entresacados de los hijos de Israel, y os los he entregado a vosotros como un don hecho al Señor, para que sirvan en el ministerio del Tabernáculo. 
NUM018007 Ahora bien, tú y tus hijos conservad vuestro sacerdocio; y todas las cosas que pertenecen al servicio del altar, y están del velo adentro, han de ser administradas por los sacerdotes. Si algún extraño se introdujere será muerto. 
NUM018008 Dijo el Señor asimismo a Aarón: Mira que te tengo dada la custodia de mis primicias. Todas las cosas que son ofrecidas por los hijos de Israel, las he traspasado a ti y a tus hijos por razón del ministerio sacerdotal, en juro perpetuo. 
NUM018009 Éstas, pues, son las cosas que recibirás de las que son consagradas y ofrecidas al Señor. Toda ofrenda y sacrificio, y todo cuanto se me ofrece por pecado y por delito, como que es cosa destinada al Santuario, será tuyo y de tus hijos. 
NUM018010 En lugar santo lo comerás; solamente los varones comerán de ello, porque es cosa reservada para ti. 
NUM018011 En cuanto a las primicias que votaren y ofrecieren los hijos de Israel, te las tengo dadas a ti y a tus hijos e hijas por derecho perpetuo: el que se halla limpio en tu casa comerá de ellas. 
NUM018012 El aceite, vino y trigo más exquisitos, todo lo que se ofrece en primicias al Señor, a ti te lo he dado. 
NUM018013 Todos los primeros frutos que cría la tierra y se presentan al Señor, cederán para tu uso: el que se halla limpio en tu casa, los comerá. 
NUM018014 Todo lo que dieren por voto los hijos de Israel será tuyo. 
NUM018015 Todos los primogénitos de cualquier especie, que se ofrecen al Señor, sean de hombres o sean de animales, te pertenecerán a ti, con esta sola diferencia: que por el primogénito de hombre recibirás el rescate, y harás que sea redimido todo animal inmundo; 
NUM018016 el rescate del niño se hará después de cumplir un mes, en cinco siclos de plata, según el peso del Santuario. El siclo tiene veinte óbolos. 
NUM018017 Mas no harás redimir los primerizos de vaca, ni de oveja, ni de cabra, porque son cosas consagradas al Señor. Solamente derramarás su sangre sobre el altar, y quemarás las grosuras en olor suavísimo al Señor. 
NUM018018 Las carnes, empero, quedarán para uso tuyo, y serán tuyas, así como lo son el pecho consagrado y la espaldilla derecha. 
NUM018019 Todas las primicias del Santuario, que ofrecen los hijos de Israel al Señor, te las he dado a ti y a tus hijos e hijas por derecho perpetuo. Pacto es éste de sal o inalterable y eterno delante del Señor para ti y para tus hijos. 
NUM018020 Por lo que dijo el Señor a Aarón: Vosotros no tendréis posesión ninguna en la tierra de vuestros hermanos, ni entraréis a la parte con ellos: Yo soy tu porción y tu herencia en medio de los hijos de Israel. 
NUM018021 Porque en orden a los hijos de Leví, les tengo yo dados todos los diezmos de Israel en lugar de posesiones, por el ministerio con que me sirven en el Tabernáculo de la Alianza, 
NUM018022 a fin de que los hijos de Israel no se acerquen más al Tabernáculo y no cometan una falta que les acarree la muerte, 
NUM018023 sino que solos los hijos de Leví me han de servir en el Tabernáculo y llevar los pecados del pueblo. Ley sempiterna será ésta para vosotros y vuestros descendientes. Los levitas ninguna otra cosa poseerán, 
NUM018024 contentándose con la ofrenda de los diezmos que tengo separados para sus usos y necesidades. 
NUM018025 Sobre lo cual habló el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM018026 Da esta orden e intima lo siguiente a los levitas: Después de recibidos de los hijos de Israel los diezmos que os he dado, habéis de ofrecer de ellos las primicias al Señor, esto, es, la décima parte del diezmo, 
NUM018027 a fin de que se os cuente como ofrenda de las primicias, tanto de las eras como de los lagares; 
NUM018028 y de todas cuantas cosas recibís, habéis de ofrecer primicias al Señor y dárselas al sacerdote Aarón. 
NUM018029 Todo lo que ofreciereis de los diezmos y separareis para dones al Señor, ha de ser lo mejor y más escogido. 
NUM018030 Y les dirás: Si ofreciereis todo lo más estimable y lo mejor de los diezmos, se os recibirá en cuenta, como si dieseis las primicias de las eras y de los lagares; 
NUM018031 y comeréis de estos diezmos, tanto vosotros como vuestras familias, en todos los lugares en que habitareis, por ser una recompensa del servicio que hacéis en el Tabernáculo del Testimonio. 
NUM018032 Mas no pequéis en esto, reservando para vosotros lo más exquisito y selecto, para que no mancilléis las ofrendas de los hijos de Israel y no seáis castigados de muerte. 
NUM019001 Y habló el Señor a Moisés y a Aarón, diciendo: 
NUM019002 Éstas son las ceremonias de una víctima que ha ordenado el Señor. Manda a los hijos de Israel que te traigan una vaca roja de edad perfecta, que ni tenga tacha ni haya estado bajo el yugo, 
NUM019003 y la entregaréis al sacerdote Eleazar, el cual, sacándola fuera del campamento, la degollará en presencia de todos, 
NUM019004 y mojando el dedo en la sangre de esta vaca, hará siete aspersiones hacia las puertas del Tabernáculo, 
NUM019005 y a vista de todos la quemará, entregando a las llamas tanto la piel y las carnes como la sangre y el estiércol. 
NUM019006 También echará en las llamas en que arde la vaca, palo de cedro, hisopo y grana dos veces teñida. 
NUM019007 Después de lo cual, lavados los vestidos y su cuerpo, entrará en el campamento y quedará inmundo hasta la tarde. 
NUM019008 Igualmente, el que la hubiere quemado lavará también sus vestidos y cuerpo, y quedará inmundo hasta la tarde. 
NUM019009 Y un hombre limpio recogerá las cenizas de la vaca y las echará fuera del campamento en lugar limpísimo, a fin de que guardándolas con cuidado la multitud de los hijos de Israel, les sirvan para el agua de aspersión, puesto que la vaca fue quemada por el pecado. 
NUM019010 Y el que llevó las cenizas de la vaca, después de lavar sus vestidos, quedará inmundo hasta la tarde. Será éste un rito santo y perpetuo entre los hijos de Israel, y los extranjeros o prosélitos que moran entre ellos. 
NUM019011 El que tocare cadáver de hombres, y por esta causa estuviere inmundo siete días, 
NUM019012 será rociado con esta agua al tercer día, y al séptimo, con lo cual quedará limpio. Si al tercer día no es rociado, no se podrá purificar al séptimo. 
NUM019013 Todo el que hubiere tocado cadáver humano y no fuere rociado con esta mixtura de agua y ceniza, profanará el Tabernáculo del Señor y perecerá de en medio de Israel; puesto que no ha sido rociado con el agua de expiación, estará inmundo y su inmundicia permanecerá sobre él. 
NUM019014 La ley para el hombre que muere en su tienda o morada, es ésta: Todos los que entran en su tienda, y todos los muebles que allí hay, serán inmundos siete días. 
NUM019015 Vasija que no tuviere cobertera o tapón atado a la boca quedará inmunda. 
NUM019016 Si alguno en el campo tocare cadáver de hombre muerto por violencia o naturalmente, o tocare hueso de él, o su sepulcro, estará inmundo siete días. 
NUM019017 Y tomarán parte de las cenizas de la vaca quemada por el pecado, y las mezclarán con agua viva en un vaso; 
NUM019018 en que, mojando un hombre limpio el hisopo, rociará con él toda la estancia y todo el ajuar, y a las personas mancilladas por semejante contacto. 
NUM019019 Y de este modo el hombre limpio purificará al inmundo el tercero y séptimo día; y purificado así en el día séptimo, se lavará todo, y también sus vestidos, y quedará inmundo hasta la tarde. 
NUM019020 Quien no fuere purificado con esta ceremonia será su alma separada de la sociedad de la Iglesia, por haber profanado el Santuario del Señor, y no haber sido purificado con el agua lustral. 
NUM019021 Este precepto tendrá fuerza de ley perpetua. El mismo que hace la aspersión con las aguas lavará sus vestidos. Cualquiera que tocare las aguas de purificación estará inmundo hasta la tarde. 
NUM019022 Todo lo que un inmundo tocare quedará inmundo, y la persona que tocare algo de esto, estará inmunda hasta la tarde. 
NUM020001 Llegaron, pues, los hijos de Israel y todo aquel gentío al desierto de Tsin, al mes primero del año cuarenta de la salida de Egipto, e hizo el pueblo su mansión en Cades. Allí murió María, y fue sepultada en el mismo lugar. 
NUM020002 Y faltando agua al pueblo, se mancomunaron contra Moisés y Aarón, 
NUM020003 y, amotinados, dijeron: ¡Ojalá hubiésemos perecido allá entre nuestros hermanos delante del Señor! 
NUM020004 ¿Por qué habéis conducido la Iglesia o pueblo escogido del Señor al desierto, para que muramos nosotros y también nuestros ganados? 
NUM020005 ¿Por qué nos hicisteis salir de Egipto y nos habéis traído a este miserable terreno, que no se puede sembrar, que ni da higos, ni vides, ni granadas, y ni aun agua tiene para beber? 
NUM020006 Con esto Moisés y Aarón, separándose de la gente y entrando en el Tabernáculo de la Alianza, se postraron contra el suelo y clamaron al Señor, y dijeron: ¡Oh Señor nuestro Dios!, escucha los clamores de este pueblo, y ábreles tus tesoros, una fuente de agua viva, a fin de que, apagada su sed, cesen de murmurar. En esto apareció la gloria del Señor sobre ellos. 
NUM020007 Y habló el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM020008 Toma la vara, y congregad al pueblo tú y tu hermano Aarón, y hablaréis a la peña ésa en presencia de toda la gente, y la peña brotará aguas. Y sacado que hubiereis agua de la peña, beberá todo el pueblo con sus ganados. 
NUM020009 Tomó, pues, Moisés su vara, que se guardaba en la presencia del Señor, según él se lo mandó, 
NUM020010 y congregada la multitud delante de la peña, les dijo: Oid, rebeldes y descreídos: ¿Por ventura podremos nosotros sacaros agua de esta peña? 
NUM020011 Y habiendo alzado Moisés la mano y herido dos veces con la vara aquella peña, salieron aguas copiosísimas; por manera que pudieron beber el pueblo y los ganados. 
NUM020012 Dijo entonces el Señor a Moisés y a Aarón: Ya que no me habéis creído en orden a hacer conocer mi gloria a los hijos de Israel, no introduciréis vosotros este pueblo en la tierra que yo le daré. 
NUM020013 Ésta es el agua de contradicción, donde los hijos de Israel se querellaron contra el Señor, el cual manifestó en ellos su gloria. 
NUM020014 Entretanto, Moisés envió desde Cades embajadores al rey de Idumea, que le dijesen: Esta petición te hace tu hermano Israel: Sabes bien todos los trabajos que hemos padecido; 
NUM020015 cómo nuestros padres bajaron a Egipto, y allí hemos habitado mucho tiempo, y los egipcios nos maltrataron a nosotros y a nuestros padres, 
NUM020016 y cómo clamamos al Señor y nos oyó, y envió su ángel, el cual nos sacó de Egipto. Ahora, hallándonos ya en la ciudad de Cades, situada en tus últimos confines, 
NUM020017 te suplicamos nos permitas atravesar por tu tierra. No iremos por los campos ni por las viñas; no beberemos agua de tus pozos, sino que marcharemos por el camino real, sin declinar a la derecha ni a la izquierda, hasta que estemos fuera de tus dominios. 
NUM020018 A lo que respondió el idumeo: No pasarás por mi tierra; que si lo haces, saldré armado a tu encuentro. 
NUM020019 Replicaron los hijos de Israel: Seguiremos siempre la carretera, y en caso de beber de tus aguas nosotros y nuestros ganados, pagaremos lo justo; no habrá dificultad alguna en el precio; sólo con que nos dejéis expedito el paso. 
NUM020020 Mas él respondió: No pasaréis. Y luego les salió al encuentro con infinita gente armada. 
NUM020021 Y no quiso otorgar lo que le rogaban; a saber, que les concediese paso por sus confines. Por cuya causa tiró Israel hacia otra parte. 
NUM020022 Movido, pues, de Cades el campo, llegaron al monte de Hor, que está en los límites de la Idumea, 
NUM020023 donde habló el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM020024 Vaya Aarón a incorporarse con su pueblo, porque no ha de entrar en la tierra que tengo dada a los hijos de Israel, por haber sido incrédulo a mis palabras allá en las aguas de contradicción. 
NUM020025 Toma contigo a Aarón y a su hijo con él, y los conducirás al monte Hor. 
NUM020026 Y después de desnudar al padre de sus vestiduras, se las revestirás a su hijo Eleazar. Aarón morirá allí, y será reunido con sus padres. 
NUM020027 Moisés hizo lo que le mandó el Señor, y subieron al monte Hor a vista de todo el pueblo. 
NUM020028 Donde, despojando a Aarón de sus vestiduras, revistió con ellas a Eleazar, su hijo. 
NUM020029 Muerto aquél sobre la cima del monte, descendió Moisés con Eleazar. 
NUM020030 Y toda la multitud así que oyó que Aarón había muerto, hizo duelo por él treinta días en todas sus familias. 
NUM021001 Y como hubiese oído Arad, rey de los cananeos, que habitaba al Mediodía, que Israel había venido por el mismo camino de los exploradores, peleó contra él, y saliendo vencedor, se llevó los despojos. 
NUM021002 En vista de esto, Israel, obligándose al Señor con voto, dijo: Si entregares a ese pueblo en mi mano, arrasaré sus ciudades. 
NUM021003 Otorgó el Señor la súplica a Israel, y entrególe el cananeo, a quien él pasó a cuchillo, asolando sus ciudades; por lo que llamó el nombre de aquel lugar Horma, esto es, Anatema, o desolación total. 
NUM021004 Partieron después del monte Hor, camino del mar Rojo, a fin de ir rodeando la Idumea. Y empezó el pueblo a enfadarse del viaje y del trabajo; 
NUM021005 y hablando contra Dios y Moisés, dijo: ¿Por qué nos sacaste de Egipto para que muriésemos en el desierto? Falta el pan, no hay agua; nos provoca ya a náusea este manjar sin sustancia. 
NUM021006 Por lo cual el Señor envió contra el pueblo serpientes abrasadoras, por cuyas mordeduras y muerte de muchísimos, 
NUM021007 fue el pueblo a Moisés, y dijeron todos: Pecado hemos, pues hemos hablado contra el Señor y contra ti; suplícale que aleje de nosotros las serpientes. Hizo Moisés oración por el pueblo, 
NUM021008 y el Señor le dijo: Haz una serpiente de bronce y ponía en alto para señal; quienquiera que siendo mordido la mirare, vivirá. 
NUM021009 Hizo, pues, Moisés UNA SERPIENTE DE BRONCE, y púsola por señal, a la cual mirando los mordidos sanaban. 
NUM021010 Partidos de aquí los hijos de Israel, acamparon en Obot, 
NUM021011 de donde, habiendo salido, plantaron sus tiendas de Jeabarim, en el desierto que mira a Moab, hacia la parte oriental. 
NUM021012 Decampando de allí, vinieron al torrente de Zared; 
NUM021013 después, dejando a éste, acamparon enfrente del de Arnón, que está en el desierto, y a la frontera del amorreo: por cuanto el torrente Arnón es término del Moab, que divide a los moabitas de los amorreos. 
NUM021014 De donde se dice en el libro de las guerras del Señor: «Lo que hizo en el mar Rojo, eso mismo hará en los torrentes de Arnón. 
NUM021015 Los escollos de los torrentes se abajaron para que pasasen los israelitas y reposasen en Ar, y se acampasen en los confines de Moab.» 
NUM021016 Desde aquel sitio pasaron a Beer, donde apareció el pozo, acerca del cual dijo el Señor a Moisés: Junta el pueblo, que yo le daré agua. 
NUM021017 Entonces entonó Israel este cántico: Brote agua el pozo (cantaron a una), 
NUM021018 el pozo que los príncipes abrieron, y formaron con sus báculos los caudillos de Israel dirigidos por el legislador Moisés. De este desierto pasaron a Matana. 
NUM021019 De Matana fueron a Nahaliel. De Nahaliel a Bamot. 
NUM021020 De Bamot fueron adonde hay un valle en el territorio de Moab, hacia la cumbre del monte Fasga, que se halla en el desierto. 
NUM021021 Desde allí envió Israel embajadores a Sehón, rey de los amorreos, diciendo: 
NUM021022 Ruégote que me dejes pasar por tu tierra; no torceremos hacia los campos y viñas, ni beberemos agua de los pozos; marcharemos por el camino real, hasta que hayamos pasado tus términos. 
NUM021023 No quiso Sehón permitir que Israel atravesase por su país; antes bien, juntando sus tropas, les salió al encuentro en el desierto, y vino hasta Jasa, y le dio batalla. 
NUM021024 Mas fue pasado a cuchillo por los hijos de Israel y ocupada su tierra desde Arnón hasta Jeboc, y hasta los confines de los hijos de Arrimón, porque las fronteras de los amonitas estaban defendidas con fuertes guarniciones. 
NUM021025 Apoderóse, pues, Israel de todas las ciudades, y ocupó las fortalezas de los amorreos; es a saber, Hesebón y sus aldehuelas. 
NUM021026 La ciudad de Hesebón había venido a ser de Sehón, rey de los amorreos, quien hizo guerra contra el rey de Moab, y se apoderó de toda la tierra que había sido de su dominio hasta Arnón. 
NUM021027 De donde quedó en proverbio: Venid a Hesebón, fortifiqúese y restaúrese la ciudad para el rey Sehón; 
NUM021028 salió fuego de Hesebón, y llamas del castillo de Sehón; y abrasaron a Ar de los moabitas, y a los moradores de las alturas de Arnón. 
NUM021029 ¡Ay de ti, Moab! Pereciste, ¡oh pueblo de Camos! Camos, vuestro Dios, ha entregado sus hijos a la fuga, y sus hijas al cautiverio de Sehón, rey de los amorreos. 
NUM021030 Queda roto el yugo que los oprimía desde Hesebón hasta Dibón; sin aliento llegaron a Nofe, y no pararon hasta Medaba. 
NUM021031 Los israelitas, pues, ocuparon el país del amorreo. 
NUM021032 Moisés, entretanto, envió exploradores a Jacer, cuyos lugarcillos tomaron, y se hicieron dueños de los habitantes. 
NUM021033 Dando después la vuelta, subieron por el camino de Basan, y les salió al encuentro Og, rey de Basan, con toda su gente, para atacarlos en Edrai. 
NUM021034 Pero dijo el Señor a Moisés: No le temas, porque en tus manos le tengo entregado a él y a todo su pueblo y tierra, y harás con él lo mismo que hiciste con Sehón, rey de los amorreos, que habitaba en Hesebón. 
NUM021035 Mataron, pues, también a este rey, con sus hijos y a toda su gente, sin dejar hombre con vida, y se apoderaron de su tierra. 
NUM022001 Pasando adelante, acamparon en las llanuras de Moab, cerca del Jordán, donde al otro lado está Jericó. 
NUM022002 Mas viendo Balac, hijo de Sefor, de qué manera había tratado Israel a los amorreos, 
NUM022003 y cómo los moabitas le habían cobrado gran miedo, y que no podían sostener sus ataques, 
NUM022004 dijo a los ancianos de Madian: Este pueblo va a destruir a todos los habitantes de nuestro país, del mismo modo que el buey suele comerse las hierbas hasta la raíz. Balac era en este tiempo rey de Moab. 
NUM022005 Despachó, pues, mensajeros a Balaam, hijo de Beor, adivino que habitaba en la ribera del río de la tierra de los amonitas, para que le llamasen, y dijesen: Mira que ha salido de Egipto un pueblo que ha cubierto la superficie de la tierra, y está contra mí acampado. 
NUM022006 Ven, pues, a maldecir a dicho pueblo, porque es más fuerte que yo, por ver si así hallo medio de rechazarle y arrojarle de mi país; porque yo sé que será bendito aquel a quien tú bendijeres, y maldito aquel sobre quien descargares tus maldiciones. 
NUM022007 Con esto partieron los senadores de Moab y los ancianos de Madian, llevando en sus manos la paga de la adivinación. Llegados que hubieron a Balaam, y así que expusieron todo lo que Balac les había mandado decir, 
NUM022008 les respondió: Quedaos aquí esta noche, y yo responderé lo que me dijere el Señor. Hospedáronse, pues, en casa de Balaam, y vino Dios, y díjole: 
NUM022009 ¿Qué quieren esos hombres que tienes en tu casa? 
NUM022010 Respondió: Balac, hijo de Sefor, rey de los moabitas, me ha enviado 
NUM022011 a decir: Sábete que un pueblo salido de Egipto ha cubierto la superficie de la tierra; ven y maldícele, por ver si puedo, peleando, ahuyentarle. 
NUM022012 Dijo Dios entonces a Balaam: No vayas con ellos, ni maldigas a ese pueblo, siendo, como es, bendito por Mí. 
NUM022013 Levantándose, pues, de mañana, dijo a los príncipes sus huéspedes: Volveos a vuestra tierra, porque me ha prohibido el Señor ir con vosotros. 
NUM022014 Vueltos los príncipes, dijeron a Balac: No ha querido Balaam venir con nosotros. 
NUM022015 Entonces, Balac envió de nuevo mensajeros en mayor número, y más principales que los que antes había enviado. 
NUM022016 Los que llegados a Balaam, dijeron: Esto dice Balac, hijo de Sefor: No difieras más el venir a mí: 
NUM022017 estoy pronto a honrarte y darte cuanto quisieres: ven y maldice a este pueblo. 
NUM022018 Respondió Balaam: Aunque Balac me diese toda su casa llena de plata y oro, no podré alterar la orden del Señor mi Dios, para decir ni más ni menos de lo que él me ha dicho. 
NUM022019 Ruégoos que os quedéis también aquí esta noche, y podré saber qué me responderá de nuevo el Señor. 
NUM022020 Vino, pues, Dios a Balaam aquella noche, y díjole: Si esos hombres han venido a llamarte, levántate y vete con ellos; pero cuidado en no hacer más que lo que Yo te mandare. 
NUM022021 Levantóse Balaam de mañana, y, aparejada su borrica, marchó con ellos. 
NUM022022 Enojóse después Dios, y así el ángel del Señor se atravesó en el camino delante de Balaam, el cual iba montado en la burra, y llevaba consigo dos mozos. 
NUM022023 La burra, viendo el ángel parado en el camino con la espada desenvainada, desvióse a un lado, y se iba por el campo. Y como Balaam le diese de palos y quisiere encarrilarla por la senda, 
NUM022024 paróse el ángel en un lugar muy estrecho, entre dos cercas con que estaban rodeadas unas viñas. 
NUM022025 Al cual viendo la burra, se arrimó a la pared y estropeó el pie del que iba montado. Pero éste proseguía en darle de palos. 
NUM022026 Sin embargo, el ángel, pasando a un sitio todavía más estrecho, donde no podía desviarse ni a la derecha ni a la izquierda, se le paró delante. 
NUM022027 Y como viese la burra al ángel parado delante de ella, se echó en el suelo debajo del que la montaba; el cual, enfurecido, la apaleaba más fuerte con la vara en los costados. 
NUM022028 Entonces dispuso el Señor que la burra hablase y dijese a Balaam: ¿Qué te he hecho yo? ¿Por qué me pegas ya por tercera vez? 
NUM022029 Respondió Balaam: Porque lo tienes merecido, y has hecho burla de mí. ¡Ojalá tuviera yo una espada para envasártela! 
NUM022030 Dijo la burra: ¿Pues no soy yo tu pollina, sobre la cual has solido ir siempre montado hasta el día de hoy? Di si jamás te he hecho una tal cosa. Jamás, le respondió él. 
NUM022031 Al momento abrió el Señor los ojos de Balaam, y vio delante de sí un ángel parado en el camino con la espada desnuda, y postrándose en tierra le adoró. 
NUM022032 Y el ángel le dijo: ¿Por qué das de palos por tercera vez a tu borrica? Yo he venido para oponerme a ti, porque tu idea es perversa y contraria a mí. 
NUM022033 Que si la burra no se hubiese desviado del camino, cediéndome el lugar cuando me oponía a su paso, a ti te hubiera ya muerto, y ella viviera. 
NUM022034 Dijo Balaam: He pecado, no conociendo que tú estabas contra mí; todavía, si no gustas de que vaya, me volveré. 
NUM022035 Respondió el ángel: Vete con ellos, mas guárdate de hablar otra cosa que lo que yo te ordenare. Fuese, pues, con aquellos señores. 
NUM022036 Llegado el aviso a Balac, salió a recibirle en un pueblo de los moabitas, situado en los últimos términos de Arnón. 
NUM022037 Allí dijo a Balaam: Envié mis mensajeros a llamarte: ¿cómo no viniste al instante? ¿Será porque no puedo yo honrar y recompensar tu venida? 
NUM022038 A lo cual respondió él: Aquí me tienes. Mas, ¿podré yo hablar de otra cosa sino lo que Dios pusiere en mi boca? 
NUM022039 Caminaron, pues, juntos, y vinieron a una ciudad puesta en los últimos confines de su reino. 
NUM022040 Aquí Balac, habiendo hecho matar bueyes y ovejas, envió presentes a Balaam y a los príncipes que le acompañaban. 
NUM022041 Venida la mañana, le llevó a las alturas de Baal, y le hizo ver desde allí la extremidad del pueblo o campamento de Israel. 
NUM023001 Entonces dijo Balaam a Balac: Levántame siete altares o aras y prepara otros tantos becerros e igual número de carneros. 
NUM023002 Después de haberlo hecho conforme había pedido Balaam, pusieron juntamente un becerro y un carnero sobre cada altar. 
NUM023003 Dijo entonces Balaam a Balac: Aguárdate un poco junto al holocausto, mientras yo voy a ver si quizá el Señor viene a mi encuentro, en cuyo caso te diré todo lo que me mandare. 
NUM023004 Partido a toda prisa, le salió Dios al encuentro, y hablando con él Balaam: Siete altares, dijo, he erigido, y he puesto encima de cada uno un becerro y un carnero. 
NUM023005 Mas el Señor le sugirió lo que había de responder a Balac, y díjole: Vuelve a Balac, y le dirás esto y esto. 
NUM023006 Habiendo vuelto, halló a Balac que estaba aguardando junto a su holocausto, con todos los príncipes de los moabitas. 
NUM023007 Y usando de su estilo profético, dijo: De Aram me ha traído Balac, rey de los moabitas, de los montes de Oriente, ven, dijo, y maldice a Jacob: date prisa y echa imprecaciones contra Israel. 
NUM023008 ¿Cómo he de maldecir yo a quien Dios no maldijo? ¿Cómo quieres que yo deteste a quien no detesta el Señor? 
NUM023009 De lo alto de los riscos me pondré a mirarle y desde las colinas lo contemplaré. Pueblo que habitará separado, ni se contará en el número de las demás naciones. 
NUM023010 ¿Quién podrá contarlos granitos de polvo o la descendencia de Jacob, ni quién podrá averiguar el número de los hijos de Israel? Ojalá pueda yo lograr el morir como los justos y que sea mi fin semejante al suyo. 
NUM023011 Al oír esto Balac, dijo a Balaam: ¿Qué es lo que haces? Te he llamado para que maldijeras a mis enemigos, y tú, al contrario, les echas bendiciones. 
NUM023012 Pero él respondió: Pues qué, ¿puedo yo hablar otra cosa sino lo que me ha ordenado el Señor? 
NUM023013 Dijo, pues, Balac: Ven conmigo a otro lugar de donde veas una parte de Israel y no puedas ver todo el campamento: desde allí les maldecirás. 
NUM023014 Y habiéndole conducido a un sitio elevado sobre la cumbre del monte Fasga, erigió Balaam siete altares, y habiendo puesto sobre cada uno un becerro y un carnero, 
NUM023015 dijo a Balac: Estáte aquí junto a tu holocausto, mientras yo voy allá al encuentro del Señor. 
NUM023016 Y habiendo salido el Señor al encuentro de Balaam y sugerídole lo que había de responder, le dijo: Vuelve a Balac, y le dirás todo eso. 
NUM023017 Vuelto que hubo, le halló junto a su holocausto con los príncipes de los moabitas. Preguntóle Balac: ¿Qué es lo que ha dicho el Señor? 
NUM023018 A lo que tomando él su tono profético, dijo: Prepárate, ¡oh Balac!, y escucha; atiende, hijo de Sefor: 
NUM023019 No es Dios como el hombre para que mienta, ni como hijo del hombre para estar sujeto a mudanza. ¿Cuándo Él, pues, ha dicho una cosa, no la hará? ¿Habiendo hablado, no cumplirá su palabra? 
NUM023020 He sido traído acá para bendecir: yo no puedo menos de bendecir a ese pueblo. 
NUM023021 No hay ídolo en la estirpe de Jacob, ni se ve simulacro en Israel. El Señor su Dios está con él, y en él resuena ya el sonido de las trompetas en señal de la victoria de su rey. 
NUM023022 Sacóle Dios del Egipto, y es semejante a la del rinoceronte su fortaleza. 
NUM023023 No hay en Jacob agüeros, ni hay adivinos en Israel. A su tiempo se dirá a Jacob y a Israel lo que habrá hecho Dios en medio de ellos. 
NUM023024 He aquí un pueblo que asaltará como leona, y como león se erguirá; no se acostará hasta que se trague la presa y beba la sangre de los que habrá degollado. 
NUM023025 Dijo entonces Balac a Balaam: Ya que no le maldices, tampoco le bendigas. 
NUM023026 ¿Pues qué, respondió Balaam, no te dije que yo había de hacer todo cuanto el Señor me mandase? 
NUM023027 Díjole entonces Balac: Ven y te llevaré a otro sitio, por si plugiere a Dios que desde allí los maldigas. 
NUM023028 Y habiéndole llevado sobre la cima del monte Fogor, que mira al desierto, 
NUM023029 díjole Balaam: Levántame aquí siete altares y prepara otros tantos becerros y el mismo número de carneros. 
NUM023030 Hizo Balac lo que Balaam había dicho, y puso un becerro y un carnero sobre cada ara. 
NUM024001 Pero viendo Balaam que era del agrado de Dios que bendijera a Israel, no fue más, corno antes había ido, en busca del agüero, sino que, volviéndose hacia el desierto 
NUM024002 y alzando los ojos, miró a Israel acampado en las tiendas y distribuido por tribus; y arrebatado del espíritu de Dios, 
NUM024003 comenzó a profetizar, y dijo: Palabra profética de Balaam, hijo de Beor; palabra de aquel hombre que tenía cerrados los ojos; 
NUM024004 palabra de aquel que ha oído la voz de Dios, del que ha contemplado la visión del Todopoderoso, del que ha caído, y con eso ha abierto los ajos. 
NUM024005 ¡Oh, cuan bellos son tus tabernáculos, Jacob, y tus pabellones, oh Israel! 
NUM024006 Son como valles de árboles frondosos, como huertas de regadío junto a los ríos, como tiendas que el Señor mismo ha fijado, como cedros plantados cerca de las aguas. 
NUM024007 Fluirá perennemente el agua de su arcaduz, y su descendencia crecerá como las copiosas aguas de los ríos. Su rey será desechado por causa de Agag, y le será quitado el reino. 
NUM024008 Sacó Dios del Egipto al pueblo suyo, y su fortaleza es como la del rinoceronte. Devorará Israel los pueblos que sean sus enemigos, les desmenuzará los huesos y atravesarlos ha con saetas. 
NUM024009 Se echará a dormir como   león y como leona, a quien ninguno osará despertar. Quien a ti te bendijere, ¡oh Israel!, también él será bendito; aquel que te maldijere, por maldito será tenido. 
NUM024010 Entonces Balac, airado contra Balaam, dando una palmada, dijo: Yo te llamé para maldecir a mis enemigos, y tú, al contrario, los has ya bendecido por tres veces. 
NUM024011 Vuélvete, pues, a tu lugar. Yo ciertamente tenía determinado el premiarte magníficamente; pero el Señor te ha privado del premio dispuesto. 
NUM024012 Respondió Balaam a Balac: ¿Pues no dije yo a tus mensajeros que me enviaste: 
NUM024013 Aunque Balac me diese su casa llena de oro y plata, no podré traspasar el mandato del Señor Dios mío, para proferir por capricho mío cosa alguna, sea de bien o de mal, sino que diré lo que el Señor dijere?. 
NUM024014 No obstante, al volverme a mi pueblo, daré un consejo sobre lo que por último ha de hacer tu pueblo a éste de Israel. 
NUM024015 Y prosiguió de nuevo sus profecías, diciendo: Palabra de Balaam, hijo de Beor; palabra de aquel hombre que tenía tapada la vista, 
NUM024016 palabra del que ha oído lo que ha dicho Dios, del que sabe la doctrina del Altísimo y está viendo visiones del Omnipotente, del que cayendo abrió los ojos: 
NUM024017 yo lo veré, mas no ahora; le contemplaré, mas no de cerca. De Jacob NACERÁ UNA ESTRELLA, y brotará de Israel una vara o cetro que herirá a los caudillos de Moab y destruirá todos los hijos de Set. 
NUM024018 La Idumea será posesión suya; la herencia de Seir pasará a sus enemigos; peleará Israel con valor. 
NUM024019 De Jacob saldrá el que ha de dominar, y arruinar las reliquias de la ciudad. 
NUM024020 Y echando una mirada hacia el país de Amalec, profetizando, dijo: Amalec ha sido la primera de las naciones que han atacado a Israel; mas su fin será el exterminio. 
NUM024021 Dirigió asimismo su vista hacia el Cineo y profetizando, dijo: Fuerte sin duda es tu morada; mas aunque pongas tu habitación sobre una roca, 
NUM024022 y seas de lo más escogido del linaje de Cin, ¿por cuánto tiempo podrás permanecer en este estado? Porque has de ser presa del asirio. 
NUM024023 Y aun siguió profetizando en estos términos: ¡Ay!, ¿quién vivirá cuando Dios hará todas estas cosas? 
NUM024024 Vendrá una gente en galeras desde Italia, vencerá a los asirios, destruirá a los hebreos, y, al fin, también ella misma perecerá.   
NUM024025 Con esto se levantó Balaam, y regresó a su pueblo. Balac asimismo volvióse por el camino por donde había venido. 
NUM025001 En este tiempo estaba Israel acampado en Setim, y el pueblo prevaricó con las hijas de Moab, 
NUM025002 las cuales los convidaron a sus sacrificios. Comieron de ellos, y adoraron también sus dioses, 
NUM025003 e Israel se consagró a Beelfegor. Por lo que, enojado el Señor, 
NUM025004 dijo a Moisés: Toma contigo todos los caudillos del pueblo, y haz colgar a los culpables en patíbulos a la luz del sol, para que mi saña se retire de Israel. 
NUM025005 En consecuencia, dijo Moisés a los jueces de Israel: Mate cada cual a sus allegados que se han consagrado a Beelfegor. 
NUM025006 Cuando he aquí que uno de los hijos de Israel entró, a vista de sus hermanos, en casa de una ramera madianita, estándole mirando Moisés y todos los hijos de Israel, los cuales lloraban a las puertas del Tabernáculo. 
NUM025007 Lo que viendo Finees, hijo de Eleazar, hijo del Sumo Sacerdote Aarón, se levantó de en medio del gentío, y cogiendo un puñal 
NUM025008 entró en pos del israelita en el dormitorio, y los envasó a entrambos juntamente, al hombre y a la mujer, en las mismas partes vergonzosas. Con lo que Dios detuvo el azote de los hijos de Israel, 
NUM025009 y quedaron muertos veinticuatro mil hombres. 
NUM025010 Dijo entonces el Señor a Moisés: 
NUM025011 Finees, hijo de Eleazar, hijo del Sumo Sacerdote Aarón, ha apartado mi saña de sobre los hijos de Israel; porque fue arrebatado de celo mío contra ellos, para que Yo mismo no aniquilase a los hijos de Israel en el furor de mi celo. 
NUM025012 Por lo tanto, dile de mi parte que Yo le doy la paz de mi alianza, 
NUM025013 y que mi sacerdocio le será dado a él y a su descendencia por pacto eterno; porque celó la gloria de su Dios, y ha expiado el crimen de los hijos de Israel. 
NUM025014 El nombre del israelita que fue muerto con la madianita era Zambri, hijo de Salú, caudillo de la familia y tribu de Simeón. 
NUM025015 Y la mujer madianita que fue muerta en su compañía llamábase Cozbi, hija de Sur, príncipe nobilísimo de los madianitas. 
NUM025016 Habló después el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM025017 Conozcan los madianitas que sois sus enemigos, y pasadlos a cuchillo; 
NUM025018 ya que también ellos se han portado como enemigos contra vosotros, y os embaucaron con ardides por medio del ídolo Fogor y de Cozbi, hija del príncipe de Madián, su hermana o paisana, la cual perdió la vida en el día de la mortandad, por el sacrilegio de adorar a Fogor. 
NUM026001 Derramada ya la sangre de los culpados, dijo el Señor a Moisés y Eleazar, hijo de Aarón, Sumo Sacerdote: 
NUM026002 Sacad toda la suma de los hijos de Israel de veinte años arriba por sus casas y familias, contando todos los que pueden ir a la guerra. 
NUM026003 Según esto, Moisés y el Sumo Sacerdote Eleazar recontaron en las campiñas de Moab, a las riberas del Jordán enfrente de Jericó, 
NUM026004 los de veinte años arriba, como el Señor lo había mandado, cuyo número es el siguiente: 
NUM026005 RUBÉN, primogénito de Israel: de él fue hijo Henoc, de quien viene la familia de los henoquitas; y Fallú, de quien, la familia de los falluítas; 
NUM026006 y Hesrón, de quien, la familia de los hesronitas; y Farmi de quien, la familia de los farmitas. 
NUM026007 Éstas son las familias de la estirpe de Rubén, cuyo número se halló ser cuarenta y tres mil setecientos y treinta hombres. 
NUM026008 Hijos de Fallú, Eliab. 
NUM026009 Hijos de éste, Namuel, Datan y Abirón. Éstos, Datan y Abirón, son los caudillos del pueblo que se levantaron contra Moisés y Aarón en la sedición de Coré, cuando se rebelaron contra el Señor, 
NUM026010 y abriendo la tierra su boca los tragó juntamente con Coré, muriendo muchísimos al tiempo mismo que abrasó el fuego a los doscientos cincuenta hombres. Y sucedió entonces el gran prodigio, 
NUM026011 que pereciendo Coré, no perecieron sus hijos. 
NUM026012 Hijos de SIMEÓN por sus parentelas: Namuel, del cual viene la familia de los namuelitas; Jamín, de éste la familia de los jaminitas; Taquín, de éste la familia de los jaquinitas; 
NUM026013 Zaré, de éste, la familia de los zareítas; Saúl, de éste la familia de los saulitas. 
NUM026014 Éstas son las familias de la estirpe de Simeón, que en todo componían veintidós mil y doscientos hombres. 
NUM026015 Hijos de GAD por sus parentelas: Sefón, de la cual, la familia de los sefonitas; Aggi, de éste la familia de los aggitas; Suni, de éste la familia de los sunitas; 
NUM026016 Ozni, de éste, la familia de los oznitas; Her, de éste, la familia de los heritas; 
NUM026017 Arod, de éste la familia de   los aroditas; Ariel, de éste la familia de los arielitas. 
NUM026018 Éstas son las familias de Gad, cuya suma total fue cuarenta mil y quinientos. 
NUM026019 Hijos de JUDÁ, Her y Onán, que murieron ambos en tierra de Canaán. 
NUM026020 Y así los hijos de Judá por sus parentelas fueron: Sela, del cual viene la familia de los selaitas; Farés, del cual, la familia de los faresitas; Zares, del cual, la familia de los zareítas. 
NUM026021 Hijos de Farés fueron Hesrón, del cual la familia de los hesronitas; y Hamul, del cual, la familia de los hamulitas. 
NUM026022 Éstas son las familias de Judá, que componían en todo setenta y seis mil y quinientos hombres 
NUM026023 Hijos de ISACAR por sus parentelas: Tola, del cual, la familia de los tolaítas; Fuá, de quien, la familia de los fuaítas; 
NUM026024 Jasub, de quien, la familia de los jasubitas; Semrán, de quien, la familia de los semranitas. 
NUM026025 Éstas son las familias de Isacar, cuyo número total fueron sesenta y cuatro mil y trescientos hombres. 
NUM026026 Hijos de ZABULÓN por sus parentelas: Sared, del cual, la familia de los sareditas; Elón, del cual, la familia de los elonitas; Jalel, del cual, la familia de los jaelias. 
NUM026027 Ésas son las familias de Zabulón, de que se hallaron sesenta mil y quinientos hombres. 
NUM026028 Hijos de JOSÉ por sus parentelas: Manases y Efraím. 
NUM026029 de MANASES nació Maquir, de quien es la familia de los maquiritas. Maquir engendró a Galaad, del cual, la familia de los galaditas. 
NUM026030 Los hijos de Galaad fueron: Jacer, de quien es la familia de los jaceritas: y Helec, del cual, la familia de los helecitas: 
NUM026031 y Asriel, del cual la familia de los asrielitas; y Sequem, del cual la familia de los sequemitas; 
NUM026032 y Semida, de quien, la familia de los semidaítas; y Hefer, de quien, la familia de los heferitas. 
NUM026033 Hefer fue padre de Salfaad, el cual no tuvo hijos, sino solamente hijas, cuyos nombres son éstos: Maala, y Noa, y Hegla, y Melca, y Tersa. 
NUM026034 Éstas son las familias de Manases, que dieron el número de cincuenta y dos mil y setecientos hombres. 
NUM026035 Los hijos de EFRAÍM por sus parentelas fueron los siguientes: Sutala, del cual, la familia de los sutalaítas; Bequer, del cual, la familia de los bequeritas; Tehen, del cual, la familia de los tehenitas. 
NUM026036 Hijo de Sutala fue Herán, del cual, la familia de los heranitas. 
NUM026037 Éstas son las familias de los hijos de Efraím, cuyo número subía a treinta y dos mil y quinientos hombres. 
NUM026038 Y éstos son los hijos de José por sus familias. Hijos de BENJAMÍN por sus parentelas: Bela, del cual, la familia de los belaítas; Asbel,   del cual, la familia de los asbelitas; Ahirán, del cual, la familia de los ahiranitas; 
NUM026039 Sufam, del cual, la familia de los sufamitas; Hufam, del cual, la familia de los hufamitas. 
NUM026040 Hijos de Bela: Hered y Noemán. De Hered, la familia de los hereditas; de Noemán, la familia de los noemanitas. 
NUM026041 Éstos son los hijos de Benjamín por sus familias, cuyo número fue cuarenta y cinco mil y seiscientos hombres. 
NUM026042 Hijos de DAN por sus parentelas: Su-ham, de quien es la familia de los suhamitas. Ésta es la descendencia de Dan por sus familias. 
NUM026043 Todos fueron suhamitas, cuyo número resultó ser sesenta y cuatro mil y cuatrocientos hombres. 
NUM026044 Hijos de ASER por sus parentelas: Jemma, del cual es la familia de los jemmaítas; Jesuí, de quien, la familia de los jesuitas; Brié, de quien, la familia de los brieítas. 
NUM026045 Hijos de Brié: Heber, de quien, la familia de los heberitas, y Melquiel, de quien, la familia de los melquielitas. 
NUM026046 El nombre de la hija de Aser fue Sara. 
NUM026047 Éstas son las familias de los hijos de Aser, y su número cincuenta y tres mil cuatrocientos hombres. 
NUM026048 Hijos de NEFTALÍ por sus parentelas: Jesiel, del cual la familia de los jesielitas; Guni, del cual la familia de los gunitas; 
NUM026049 Jeser, del cual, la familia de los jeseritas; Sellem, de quien, la familia de los sellemitas. 
NUM026050 Éstas son las parentelas de los hijos de Neftalí por sus familias, cuyo número subía a cuarenta y cinco mil y cuatrocientos hombres. 
NUM026051 Y ésta es la suma de los hijos de Israel que fueron contados: seiscientos y un mil setecientos treinta. 
NUM026052 Habló después el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM026053 Entre éstos se repartirá la tierra para que la posean a proporción de su número, y la distinción de sus nombres y familias. 
NUM026054 A los que son en mayor número darás mayor porción, y menor a los de menor número; a cada cual se le dará posesión según acaban ahora de ser contados. 
NUM026055 Pero de manera que la tierra se reparta por suerte entre las tribus y familias; 
NUM026056 y todo lo que tocare por suerte, será lo que pertenezca al mayor o menor número de hombres. 
NUM026057 He aquí también el número de los hijos de LEVI por sus familias: Gersón, del cual la familia de los gersonitas; Caat, del cual, la familia de los caatitas; Merari, del cual, la familia de los meraritas. 
NUM026058 Las familias de Leví son las siguientes: La familia de Lobni, la familia de Ebroni o Hebrón, la familia de Moholi, la familia de MUSÍ, la familia de Coré. Mas Caat engendró a Amram, 
NUM026059 el cual tuvo por mujer a Jocabed, hija o nieta de Leví, que le nació en Egipto. Jocabed tuvo de su marido Amram los dos hijos Aarón y Moisés, y María hermana de éstos. 
NUM026060 De Aarón nacieron Nadab y Abiú, y  Eleazar e Itamar; 
NUM026061 de los cuales Nadab y Abiú fueron muertos por haber ofrecido incienso ante el Señor con fuego extraño. 
NUM026062 Todos los que fueron contados de la familia de Leví se halló que eran veintitrés mil varones de un mes arriba, porque no fueron puestos en el censo de los hijos de Israel, ni se les dio posesión alguna como a los demás. 
NUM026063 Éste es el número de los hijos de Israel que fueron alistados por Moisés y Eleazar, Sumo Sacerdote, en las llanuras de Moab, a la orilla del Jordán, enfrente de Jericó; 
NUM026064 entre los cuales no se halló ninguno de los que antes fueron contados por Moisés y Aarón en el desierto de Sinaí. 
NUM026065 Por cuanto el Señor tenía predicho que todos habían de morir en el desierto. Y así es que ninguno de ellos quedó sino Caleb, hijo de Jefone, y Josué, hijo de Nun. 
NUM027001 En este tiempo acudieron las hijas de Salfaad, hijo de Hefer, hijo de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manases, que fue hijo de José; cuyos nombres son Maala, y Noa, y Hegla, y Melca, y Tersa; 
NUM027002 las cuales presentándose a Moisés, y al Sumo Sacerdote Eleazar, y a todos los caudillos del pueblo en la puerta del Tabernáculo de la Alianza, dijeron: 
NUM027003 Nuestro padre murió en el desierto; no tuvo parte en la sedición suscitada contra el Señor por Coré, sino que vino a morir, como todos, por su pecado; mas no dejó hijos varones. ¿Por qué razón se ha de borrar de su familia el nombre suyo por no haber tenido un hijo? Dadnos a nosotras la herencia entre los parientes de nuestro padre. 
NUM027004 Y acudió Moisés a consultar sobre esto al Señor, 
NUM027005 el cual le respondió: 
NUM027006 La demanda de las hijas de Salfaad es justa: dales posesión entre los parientes de su padre, y sucédanle en la herencia. 
NUM027007 Y dirás a los hijos de Israel lo siguiente: 
NUM027008 Cuando un hombre muriese sin hijos, pasará la herencia a su hija; 
NUM027009 si no tuviese hija, tendrá por herederos a sus hermanos; 
NUM027010 y si tampoco tuviere hermanos, daréis la herencia a los hermanos de su padre; 
NUM027011 mas si ni aún tíos paternos tuviere, heredarán los deudos más cercanos; y quedará esto establecido por ley perpetua para los hijos de Israel, como el Señor lo tiene mandado a Moisés. 
NUM027012 Dijo también el Señor a Moisés: Sube a ese monte Abarim, y contempla desde allí la tierra que yo he de dar a los hijos de Israel; 
NUM027013 y después de haberla visto, pasarás tú a reunirte con tu pueblo, del mismo modo que pasó tu hermano Aarón; 
NUM027014 porque me ofendisteis ambos en el desierto de Tsin al tiempo de la contradicción del pueblo, ni quisisteis glorificarme delante de Israel con motivo de las aguas; éstas son las aguas de la contradicción ocurrida en Cades del desierto de Tsin. 
NUM027015 Respondiéndole Moisés; 
NUM027016 Destine el Señor, Dios de los espíritus de todos los mortales, un varón que gobierne esta multitud; 
NUM027017 que pueda ir delante de ellos y guiarlos, y que los saque e introduzca, a fin de que el pueblo del Señor no quede como ovejas sin pastor. 
NUM027018 A esto le dijo el Señor: Toma a Josué, hijo de Nun, varón de espíritu, y pon tu mano sobre él, o impónle las manos. 
NUM027019 Y se presentará delante del Sumo Sacerdote Eleazar y de todo el pueblo, 
NUM027020 y le darás tus órdenes públicamente, y una parte de tu autoridad, a fin de que le obedezca toda la congregación de los hijos de Israel. 
NUM027021 A petición suya consultará el Sumo Sacerdote Eleazar al Señor sobre los negocios que ocurriesen. Según lo que dijere Eleazar así obrará Josué, como igualmente todos los hijos de Israel y la demás gente. 
NUM027022 Hízolo Moisés como el Señor le había mandado. Y tomando a Josué, le presentó al Sumo Sacerdote Eleazar, y a todo el concurso del pueblo. 
NUM027023 Y puestas las manos sobre su cabeza, repitió todas las cosas que había mandado el Señor. 
NUM028001 Dijo también el Señor a Moisés: 
NUM028002 Da estos preceptos a los hijos de Israel, y les dirás: Cuidad de presentarme a sus tiempos mis oblaciones, y los panes, y todo lo que se quema delante de Mí, cuyo olor me es muy agradable. 
NUM028003 Éstos son los sacrificios que debéis ofrecer: Dos corderos primales sin mancilla todos los días en holocausto perpetuo; 
NUM028004 el uno le ofreceréis por la tarde, 
NUM028005 con la décima parte de un efi de flor de harina amasada con la cuarta parte de un hin de aceite purísimo. 
NUM028006 Éste es el holocausto perpetuo que ofrecisteis en el monte Sinaí de la víctima abrasada en olor suavísimo al Señor. 
NUM028007 Y por cada cordero ofreceréis la cuarta parte de un hin de vino, derramándolo en el Santuario del Señor. 
NUM028008 De la misma manera ofreceréis a la tarde otro cordero con todas las ceremonias del sacrificio de la mañana y sus libaciones, por oblación de olor suavísimo al Señor. 
NUM028009 Mas el día del sábado ofreceréis otros dos corderos primales, sin mácula, y dos décimas de un efi de flor de harina amasada con aceite para el sacrificio, y también las libaciones, 
NUM028010 que, según el rito, se derraman cada sábado, en holocausto perpetuo. 
NUM028011 Demás de esto, en las calendas, ofreceréis en holocausto al Señor dos becerros de la vacada, un carnero, siete corderos primales sin mácula 
NUM028012 y tres décimas de flor de harina amasada con aceite en el sacrificio de cada becerro, y dos décimas de flor de harina amasada con aceite por cada carnero, 
NUM028013 y la décima parte de una décima de flor de harina amasada con aceite en el sacrificio por cada cordero; es éste un holocausto de suavísima fragancia y de ofrenda quemada en honor del Señor. 
NUM028014 Las libaciones u ofrendas de vino que se han de derramar por cada víctima, serán éstas: la mitad de un hin por cada becerro, la tercera parte por cada carnero, la cuarta parte por cada cordero. Tal será el holocausto de todos los meses que se suceden en el curso del año. 
NUM028015 Asimismo se ofrecerá al Señor por los pecados un macho cabrío con sus libaciones, además del holocausto. 
NUM028016 El día catorce del primer mes será la Pascua del Señor, 
NUM028017 y el quince, fiesta solemne; por siete días comerán panes sin levadura); 
NUM028018 el primero de dichos días será particularmente venerable y santo; ninguna obra servil haréis en él; 
NUM028019 y ofreceréis al Señor en sacrificio de holocausto dos becerros de la vacada, un carnero, siete corderos primales sin mácula; 
NUM028020 y en cada sacrificio la ofrenda de flor de harina amasada con aceite será de tres décimas por cada becerro, dos décimas por el carnero, 
NUM028021 y la décima de una décima por cada cordero, esto es, por cada uno de los siete. 
NUM028022 Además, un macho cabrío por el pecado, para que os sirva de expiación por los pecados; 
NUM028023 sin contar el holocausto de la mañana, que siempre debéis ofrecer. 
NUM028024 Así lo haréis en cada uno de los siete días para mantener el fuego del altar y en olor suavísimo al Señor, que se elevará del holocausto y de las libaciones que acompañarán a cada víctima. 
NUM028025 El día séptimo será también para vosotros solemnísimo y santo: ninguna obra servil haréis en él. 
NUM028026 Igualmente el día de los primeros frutos, cuando, cumplidas siete semanas, ofreceréis al Señor los nuevos frutos de la tierra, será venerable y santo: ninguna obra servil haréis en él. 
NUM028027 Y ofreceréis por holocausto en olor suavísimo al Señor dos becerros de la vacada, un carnero y siete corderos primales sin mácula; 
NUM028028 y en sus sacrificios tres décimas de flor de harina amasada con aceite por cada ternero, dos por los carneros 
NUM028029 y la décima parte de una décima por cada uno de los siete corderos. Asimismo el macho cabrío 
NUM028030 que se degüella o inmola por la expiación del pecado, además del holocausto perpetuo y sus libaciones. 
NUM028031 Todas las víctimas que ofreciereis, con sus libaciones, serán sin defecto alguno. 
NUM029001 Asimismo, el día primero del séptimo mes será para vosotros venerable y santo; ninguna obra servil haréis en él, porque es el día del retumbante sonido de las trompetas. 
NUM029002 Y ofrecerás en holocausto de olor suavísimo al Señor un becerro de la vacada, un carnero y siete corderos primales sin tacha. 
NUM029003 Y para oblación de estos sacrificios tres décimas de flor de harina amasada con aceite por cada becerro, dos décimas por el carnero, 
NUM029004 una décima por cada uno de los siete corderos, 
NUM029005 y el macho cabrío por el pecado que se ofrece por la expiación de los pecados del pueblo; 
NUM029006 además del holocausto de las calendas del mes, con sus oblaciones, y el holocausto perpetuo con las libaciones acostumbradas; lo que ofreceréis siempre con las mismas ceremonias, como un olor suavísimo quemado delante del Señor. 
NUM029007 El día décimo de este mes séptimo será también para vosotros santo y venerable, y mortificaréis vuestras almas con el ayuno y no haréis en él ninguna obra servil. 
NUM029008 Y ofreceréis al Señor en holocausto de olor suavísimo un becerro de la vacada, un carnero, siete corderos primales sin tacha; 
NUM029009 y al sacrificarlos, la oblación de tres décimas de flor de harina amasada con aceite por cada becerro, dos décimas por el carnero, 
NUM029010 una décima parte de décima por cada uno de los siete corderos; 
NUM029011 y un macho cabrío por el pecado, sin contar lo demás que suele ofrecerse por la expiación del delito, ni el holocausto perpetuo con sus ofrendas y libaciones. 
NUM029012 Asimismo, el día quince del mes séptimo, que será para vosotros santo y venerable, no haréis en él ninguna obra servil, sino que celebraréis fiesta solemne al Señor continuada por siete días, 
NUM029013 y ofreceréis al Señor en holocausto de olor suavísimo trece becerros de la vacada, dos carneros, catorce corderos primales sin tacha; 
NUM029014 y en sus sacrificios la oblación acostumbrada de tres décimas de flor de harina amasada con aceite por cada uno de los tres becerros, dos décimas por cada uno de los dos carneros, 
NUM029015 y una décima de décima por cada uno de los catorce corderos, 
NUM029016 y un macho cabrío por el pecado, sin contar el holocausto perpetuo con su ofrenda y libación. 
NUM029017 El segundo día ofreceréis doce becerros de la vacada, dos carneros y catorce corderos primales sin tacha, 
NUM029018 y observaréis las mismas ceremonias en orden a las ofrendas y libaciones por cada uno de los becerros, carneros y corderos; 
NUM029019 ofreciendo también un macho cabrío por el pecado, además del holocausto perpetuo, con su ofrenda de harina y libación. 
NUM029020 El día tercero ofreceréis once becerros, dos carneros, catorce corderos primales sin tacha, 
NUM029021 con las ofrendas de harina y libaciones correspondientes según el rito a cada becerro, carnero y cordero; 
NUM029022 y un macho cabrío por el pecado, además del holocausto perpetuo, como ofrenda de harina y libación. 
NUM029023 El día cuarto ofreceréis diez becerros, dos carneros, catorce corderos primales sin defecto; 
NUM029024 haciendo, según el rito prescrito, las oblaciones de harina y libaciones en cada becerro, carnero y cordero; 
NUM029025 y ofreciendo un macho cabrío por el pecado, además del holocausto perpetuo diario con su ofrenda de harina y libación. 
NUM029026 El quinto día ofreceréis nueve becerros, dos carneros, catorce corderos primales sin tacha; 
NUM029027 observando el rito de las ofrendas de harina y libaciones en cada uno de los becerros, carneros y corderos; 
NUM029028 y añadiendo el macho cabrío por el pecado, además del holocausto perpetuo en su ofrenda de harina y libación. 
NUM029029 El sexto día ofreceréis ocho becerros, dos carneros y catorce corderos primales sin tacha, 
NUM029030 ofreciendo según rito las oblaciones de harina y libaciones respecto a cada uno de los becerros, carneros y corderos; 
NUM029031 y un macho cabrío por el pecado, además del holocausto perpetuo con su ofrenda de harina y libación. 
NUM029032 El día séptimo ofreceréis siete becerros, dos carneros y catorce corderos primales sin tacha, 
NUM029033 añadiendo según rito las oblaciones de harina y las libaciones por cada becerro, carnero y cordero; 
NUM029034 y un macho cabrío por el pecado, además del holocausto perpetuo con su ofrenda de harina y libación. 
NUM029035 El día octavo, el cual es solemnísimo, no haréis ninguna obra servil; 
NUM029036 y ofreceréis en holocausto de olor suavísimo al Señor un becerro, un carnero y siete corderos primales sin tacha; 
NUM029037 añadiendo, según está prescrito, las ofrendas de harina y libaciones por cada becerro, carnero y cordero; 
NUM029038 además un macho cabrío por el pecado, fuera del holocausto perpetuo, con su ofrenda y libación. 
NUM029039 Esto es lo que habéis de ofrecer al Señor en vuestras solemnidades; además de los holocaustos, sacrificios, libaciones y víctimas pacíficas que ofreceréis a Dios para cumplir vuestros votos, o bien espontáneamente. 
NUM030001 Refirió, pues Moisés a los hijos de Israel todo lo que el Señor le había mandado, 
NUM030002 y dijo además a los príncipes de las tribus de los hijos de Israel: Éste es el mandamiento expreso del Señor: 
NUM030003 Si algún hombre hiciere voto al Señor, o se obligare con juramento, no quebrantará su palabra, sino que cumplirá todo lo prometido. 
NUM030004 Si una mujer que todavía está en casa de su padre, siendo de menor edad, hace algún voto, y se obliga con juramento; si su padre sabe el voto que hizo y el juramento con que ligó su conciencia, y calla, queda obligada al voto; 
NUM030005 y cuanto prometió y juró, tanto pondrá por obra. 
NUM030006 Pero si el padre, luego que lo entendió, contradijo, serán inválidos, así los votos como los juramentos, ni quedará obligada a la promesa; porque se opuso su padre. 
NUM030007 Si, teniendo ya marido, hace algún voto cuando está aún en la casa de sus padres, y saliendo una vez de su boca la palabra ligare su conciencia con juramento, 
NUM030008 en el día en que lo hubiere oído el marido sin contradecir, quedará obligada al voto, y cumplirá todo lo prometido. 
NUM030009 Pero si luego que lo entendió se opuso e invalidó las promesas y las palabras con que ligó ella su conciencia, el Señor se lo perdonará. 
NUM030010 La viuda y la repudiada cumplirán todos cuantos votos hicieren. 
NUM030011 La mujer casada que está en casa de su marido y se obligare con voto y juramento, 
NUM030012 si el marido lo sabe y calla y no se opone a la promesa, cumplirá todo aquello que ha prometido. 
NUM030013 Pero si desde luego se opone, no la obligará la promesa, porque el marido lo contradijo, y el Señor la dará por absuelta. 
NUM030014 Si hiciere voto y se obligare con juramento a mortificar su alma con el ayuno o con la abstinencia de otras cosas, quedará al arbitrio del marido el que lo haga o no lo haga. 
NUM030015 Mas si informado de ello el marido callare y difiriere su dictamen para otro día, cumplirá la mujer todo lo que votó y prometió, ya que el marido, así que lo supo, calló. 
NUM030016 Pero si se opone después de pasado el día de haberlo sabido, cargará con la culpa de ella. 
NUM030017 Éstas son las leyes que intimó Dios a Moisés para entre el marido y la mujer, y entre el padre y la hija que todavía es de menor edad, o que aún permanece en la casa de sus padres. 
NUM031001 Habló después el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM031002 Toma primero venganza de lo que han hecho a los hijos de Israel los madianitas, y después de eso irás a juntarte con tu pueblo. 
NUM031003 Al punto Moisés: Ármese, dijo, alguna gente de entre vosotros para salir a dar batalla, y ejecutar la venganza que el Señor quiere tomar de los madianitas. 
NUM031004 Escójanse mil hombres de cada tribu de Israel para salir a campaña. 
NUM031005 Y fueron elegidos mil de cada tribu, esto es, doce mil, prontos para combatir; 
NUM031006 los que envió Moisés con Finees, hijo del Sumo Sacerdote Eleazar; entregándole al mismo tiempo los instrumentos sagrados y las trompetas para dar la señal de combate. 
NUM031007 Trabada la batalla contra los madianitas, como los hubiesen vencido, mataron a todos los varones 
NUM031008 y a sus reyes Evi, y Recem, y Sur, y Hur, y Rebe, cinco príncipes de la nación; pasando también a cuchillo a Balaam, hijo de Beor. 
NUM031009 Y se apoderaron de sus mujeres y niños, y de todos los ganados, y de todos los muebles; saquearon cuanto pudieron haber a las manos. 
NUM031010 Ciudades, aldeas y castillos, todo lo devoró el fuego. 
NUM031011 Y tomando los despojos y todas las cosas que pillaron, tanto de hombres como de bestias, 
NUM031012 lo condujeron a Moisés y al Sumo Sacerdote Eleazar y a toda la multitud de los hijos de Israel; llevando los demás utensilios al campamento en las llanuras de Moab, a la orilla del Jordán, enfrente de Jericó. 
NUM031013 A la vuelta, Moisés y Eleazar, Sumo Sacerdote, y todos los príncipes de la Sinagoga, salieron a recibirlos fuera del campamento. 
NUM031014 Y enojado Moisés contra los jefes del ejército y los tribunos y centuriones que venían de la guerra, 
NUM031015 dijo: ¿Cómo es que habéis dejado con vida a las mujeres? 
NUM031016 ¿No son ésas las mismas que, por sugestión de Balaam, sedujeron a los hijos de Israel, y os hicieron prevaricar contra el Señor con el pecaminoso culto de Fogor, por cuya causa fue también castigado el pueblo? 
NUM031017 Matad, pues, todos cuantos varones hubiere, aun a los niños, y degollad a las mujeres   que han conocido varón; 
NUM031018 reservaos solamente a las niñas y a todas las doncellas. 
NUM031019 Y permaneced por siete días fuera del campamento. Quien hubiere muerto a hombre, o tocado cadáver, se purificará el día tercero y el séptimo. 
NUM031020 Y así se purificará todo el botín: ropas, vasos y cualquier utensilio hecho de pieles o de pelos de cabra o de madera. 
NUM031021 El Sumo Sacerdote Eleazar habló también así a los guerreros del ejército que habían combatido: Ésta es la orden que ha dado el Señor a Moisés; 
NUM031022 El oro, y la plata, y el cobre, y el hierro, y el plomo, y el estaño, 
NUM031023 y todo lo que puede pasar por el fuego, con fuego será purificado; mas lo que no puede aguantar fuego se santificará con el agua de expiación. 
NUM031024 Lavaréis vuestros vestidos el día séptimo, y, después de purificados, entraréis en el campamento. 
NUM031025 Dijo también el Señor a Moisés: 
NUM031026 Haced el inventario de lo que se ha apresado, desde el hombre hasta la bestia, tú y Eleazar, Sumo Sacerdote, y los príncipes del pueblo; 
NUM031027 y dividirás por partes iguales el botín entre los que pelearon y fueron a la guerra, y entre toda la otra gente. 
NUM031028 Y de la parte de los que combatieron y se hallaron en la guerra separarás para el Señor de cada quinientas cabezas una, tanto de las personas como de los bueyes, asnos y ovejas; 
NUM031029 y las darás a Eleazar, Sumo Sacerdote; porque son las primicias del Señor. 
NUM031030 De la otra mitad perteneciente a los hijos de Israel, de cada cincuenta personas, o bueyes, o asnos, u ovejas, o de cualquier especie de animales, tomarás una cabeza, la cual darás a los levitas que están encargados de la guarda y servicio del Tabernáculo del Señor. 
NUM031031 Hiciéronlo, pues, Moisés y Eleazar como el Señor lo había mandado. 
NUM031032 Y se halló que el botín cogido por el ejército era de seiscientas y setenta y cinco mil ovejas; 
NUM031033 setenta y dos mil bueyes; 
NUM031034 asnos, sesenta y un mil; 
NUM031035 y de treinta y dos mil personas vírgenes del sexo femenino. 
NUM031036 De todo lo cual fue dada la mitad a los que se hallaron en el combate; es a saber, trescientas y treinta y siete mil y quinientas ovejas; 
NUM031037 de las que se sacaron para el Señor seiscientas y setenta y cinco. 
NUM031038 De los treinta y seis mil bueyes, setenta y dos. 
NUM031039 De los treinta mil y quinientos asnos, sesenta y uno. 
NUM031040 De las diez y seis mil personas, tocaron al Señor treinta y dos almas 
NUM031041 Este número de primicias del Señor entregó Moisés al Sumo Sacerdote Eleazar, como se le había mandado, 
NUM031042 sacándole de la mitad separada para los   hijos de Israel que se hallaron en la batalla. 
NUM031043 Y de la otra mitad que había tocado a lo restante del pueblo, es decir, de las trescientas y treinta y siete mil y quinientas ovejas, 
NUM031044 y de los treinta y seis mil bueyes, 
NUM031045 y de los treinta mil y quinientos asnos, 
NUM031046 y de las diez y seis mil personas, 
NUM031047 tomó Moisés una cabeza por cada cincuenta, y dieseles por orden del Señor a los levitas que hacían la guardia en el Tabernáculo. 
NUM031048 Entonces, llegándose a Moisés los jefes del ejército y los tribunos y centuriones, dijeron: 
NUM031049 Nosotros, tus servidores, hemos revistado el número de combatientes que hemos tenido bajo nuestro mando, y no ha faltado ni siquiera uno. 
NUM031050 Por esta causa ofrecemos cada cual en donativo al Señor todo el oro que hemos podido encontrar en el botín, ajorcas y manillas, anillos y brazaletes, y collares, para que niegues por nosotros al Señor. 
NUM031051 Recibieron, pues, Moisés y Eleazar, Sumo Sacerdote, todo el oro, en diversas joyas, 
NUM031052 que ofrecieron los tribunos y centuriones, el cual pesó dieciséis mil setecientos y cincuenta siclos. 
NUM031053 (Porque aquello que cada cual había cogido en el botín, era suyo propio.) 
NUM031054 Recibido el donativo, le metieron dentro del Tabernáculo del Testimonio, para monumento de los hijos de Israel en la presencia del Señor.
NUM032001 Tenían los hijos de Rubén y de Gad muchos ganados y un inmenso caudal en bestias. Y habiendo visto que las tierras de Jacer y de Calad eran propias para apacentar ganado, 
NUM032002 vinieron a Moisés y al Sumo Sacerdote Eleazar, y a los príncipes del pueblo, y dijeron: 
NUM032003 Atarot y Dibón, y Jacer, y Nemra, Hesebón y Eleale, y Sabán, Nebo y Beón, 
NUM032004 tierras que el Señor ha sujetado a ía dominación de los hijos de Israel, son un país feracísimo para pasto de ganados; y nosotros, tus siervos, los tenemos en muchísimo número. 
NUM032005 Por lo tanto te suplicamos que, si hemos hallado gracia en tus ojos, nos les des a nosotros, tus siervos, en posesión, y no nos hagas pasar el Jordán. 
NUM032006 Respondióles Moisés: Pues qué, ¿han de ir vuestros hermanos a la guerra y vosotros habéis de quedaros aquí sentados? 
NUM032007 ¿Cómo es que desalentáis a los hijos de Israel para que no osen pasar a la tierra que les ha de dar el Señor? 
NUM032008 ¿No es esto mismo lo que hicieron vuestros padres cuando los envié desde Cadesbarne a reconocer la tierra? 
NUM032009 Después de haber llegado hasta el valle del Racimo y recorrido todo el país, introdujeron el terror en el corazón de los hijos de Israel, para que no entraren en la tierra que les había señalado el Señor. 
NUM032010 El cual irritado juró, diciendo: 
NUM032011 No verán estos hombres que salieron de Egipto, de edad de veinte años arriba, la tierra que tengo prometida con juramento a Abraham, Isaac y a Jacob, ya que no han querido seguirme, 
NUM032012 si no es Caleb, hijo de Jefone el ceneceo, y Josué, hijo de Nun, los cuales han cumplido mi voluntad. 
NUM032013 Y así es que, enojado el Señor contra Israel, le ha traído girando por el desierto cuarenta años, hasta que se acabase toda aquella generación que pecó en la presencia del Señor. 
NUM032014 Y he aquí, añadió Moisés, que habéis sucedido vosotros a vuestros padres, como hijos y retoños de hombres pecadores, a fin de atizar aún el furor del Señor contra Israel. 
NUM032015 Pues si no queréis seguirle, abandonará al pueblo en el desierto, y vosotros vendréis a ser la causa del exterminio de todos. 
NUM032016 A esto, acercándose ellos más a Moisés, le dijeron: Fabricaremos apriscos para las ovejas, y establos para los jumentos, y ciudades fuertes para guardar nuestros niños; 
NUM032017 y después nosotros mismos, armados y prontos a combatir, marcharemos a la guerra al frente de los hijos de Israel hasta introducirlos en sus destinos. Entretanto, quedarán nuestros niños y todas nuestras haciendas en ciudades muradas por temor de las asechanzas de las gentes del país. 
NUM032018 No volveremos a nuestras casas hasta que los hijos de Israel posean su herencia. 
NUM032019 No pretenderemos cosa alguna de allende del Jordán, pues tenemos ya nuestra posesión en su ribera oriental. 
NUM032020 Respondióles Moisés: Si estáis en hacer lo que prometéis, apercibios para ir a la guerra delante del Arca del Señor; 
NUM032021 y todo varón de armas tomar, pase armado el Jordán, hasta que el Señor destruya a sus enemigos 
NUM032022 y se le sujete todo el país: entonces seréis inculpables para con el Señor, y delante de Israel, y obtendréis las regiones que deseáis con el beneplácito del Señor. 
NUM032023 Empero, si no hacéis lo que decís, es indudable que pecaréis contra Dios; y tened entendido que vuestro pecado recaerá sobre vosotros. 
NUM032024 Edificad, pues, fortalezas para vuestros niños, y apriscos, y majadas para ovejas y bestias, y cumplid lo prometido. 
NUM032025 Y dijeron los hijos de Gad y de Rubén a Moisés: Siervos tuyos somos, haremos lo que el Señor nuestro nos manda. 
NUM032026 Dejaremos en las ciudades de Galaad nuestros niños y mujeres, y los ganados mayores y menores, 
NUM032027 mientras nosotros, tus siervos, iremos todos bien expeditos a la guerra, como tú, señor, lo ordenas. 
NUM032028 En consecuencia, Moisés dio sus órdenes al Sumo Sacerdote Eleazar, y a Josué, hijo de Nun, y a los cabezas de las familias en cada tribu de Israel, y les dijo: 
NUM032029 Si los hijos de Gad y los de Rubén pasaren todos el Jordán, y armados fueren con vosotros a combatir delante del Señor, dadles, después de conquistado el país, la tierra de Galaad en posesión. 
NUM032030 Mas si no quisieren pasar armados con vosotros a la tierra de Canaán, obligúeseles a que fijen su habitación entre vosotros. 
NUM032031 Y respondieron los hijos de Gad y de Rubén: Como ha ordenado el Señor a sus siervos, así lo haremos. 
NUM032032 Guiados por el Señor, pasaremos armados a la tierra de Canaán, y confesamos públicamente haber ya recibido nuestra posesión en este lado del Jordán. 
NUM032033 Con esto, Moisés dio a los hijos de Gad, y a los de Rubén, y a la media tribu de Manases, hijo de José, el reino de Sehón, rey amorreo, y el reino de Og, rey de Basan, y el territorio de ellos con sus ciudades al contorno. 
NUM032034 Por lo tanto, los hijos de Gad reedificaron a Dibón, y Atarot, y Aroer, 
NUM032035 y a Etrot, y Sofán, y Jacer, y Jegbaa, 
NUM032036 y Betnemra, y Betarán, haciendo de ellas ciudades fuertes y apriscos para sus ganados. 
NUM032037 Y los hijos de Rubén reedificaron a Hesebón, a Eleale, y Cariaíain, 
NUM032038 y a Nabo, y Baalmeón, y Sabama, mudándoles los nombres y poniéndoselos nuevos a las ciudades que habían reedificado. 
NUM032039 Los hijos de Maquir, hijo de Manases, marcharon contra el país de Galaad, y le asolaron, matando a los amorreos, sus habitantes. 
NUM032040 Así, Moisés dio una parte de la tierra de Galaad al linaje de Maquir, hijo de Manases, el cual habitó en ella. 
NUM032041 Y Jair, otro hijo o descendiente de Manases, fue y ocupó muchas aldeas que llamó Havot-Jair, esto es, Villas de Jair. 
NUM032042 Del mismo modo Nobe pasó también y ocupó a Canat con sus aldehuelas, y de su nombre la llamó Nobe. 
NUM033001 Éstas son las mansiones de los hijos de Israel después que salieron de Egipto divididos por escuadrones, bajo la guía de Moisés y Aarón: 
NUM033002 las que describió Moisés según los lugares de los campamentos que iban mudando por orden del Señor. 
NUM033003 Partidos, pues, de Ramasés los hijos de Israel el mes primero a quince del mismo, al otro día de la Pascua, por un efecto de la mano poderosa del Señor, viéndolo todos los egipcios, 
NUM033004 y mientras que sepultaban a todos los primogénitos, muertos por el Señor (el cual ejerció también la venganza en sus dioses ), 
NUM033005 fueron a acampar en Soccot. 
NUM033006 Y de Soccot vinieron a Etam, que está en los últimos términos del desierto. 
NUM033007 Saliendo de aquí vinieron frente a Fihahirot, que mira a Beelfón, y acamparon delante de Mágdalo. 
NUM033008 Marchando de Mihahirot pasaron por medio del mar al desierto, y andando tres días por el desierto de Etam, acamparon en Mara. 
NUM033009 Partiendo después de Mara, llegaron a Elim, donde había doce fuentes de agua y setenta palmeras, y sentaron allí sus reales. 
NUM033010 De aquí, levantado el campo, fijaron sus tiendas en la playa del mar Rojo. Y marchando del mar Rojo, 
NUM033011 acamparon en el desierto de Sin; 
NUM033012 de donde partiendo, vinieron a Dafca. 
NUM033013 Y alzando el campo de Dafca, le pusieron en Alus. 
NUM033014 Saliendo de Alus, fijaron los pabellones en Rafidim, donde faltó al pueblo agua para beber. 
NUM033015 Dejando a Rafidim, acamparon en el desierto de Sinaí. 
NUM033016 Al cabo, salidos del desierto de Sinaí, vinieron a hacer alto en los Sepulcros del Antojo o de la Concupiscencia. 
NUM033017 Y de los Sepulcros de la Concupiscencia fueron a Haserot. 
NUM033018 De Haserot pasaron a Retma. 
NUM033019 Y marchando de Retma, sentaron los reales en Remmomfares. 
NUM033020 Desde donde pasaron a Lebna. 
NUM033021 De Lebna acamparon en Ressa. 
NUM033022 Marchando de Ressa, vinieron a Ceelata. 
NUM033023 De allí trasladaron los reales al monte Sefer. 
NUM033024 Del monte Sefer vinieron a parar en Arada. 
NUM033025 Moviendo de aquí, pararon en Macelot. 
NUM033026 Partidos de Macelot, acamparon en Tahat. 
NUM033027 De Tahat mudaron el campo a Tare, 
NUM033028 de donde fueron a parar a Metca. 
NUM033029 De Metca pasaron a Hesmona. 
NUM033030 Partidos de Hesmona se acamparon en Moserot. 
NUM033031 De Moserot trasladaron los reales a Benejaacán. 
NUM033032 De Benejaacán marcharon al monte Gadgad. 
NUM033033 De donde partiendo fueron a Jetebata. 
NUM033034 De Jetebata pasaron a Hebrona. 
NUM033035 Dejada Hebrona, se acamparon en Asiongaber. 
NUM033036 Marchando de aquí fueron a parar en el desierto Tsin, donde está Cades. 
NUM033037 Y habiendo salido de Cades, acamparon en la falda del monte Hor, en los últimos confines del país de Edorn. 
NUM033038 Allí subió el Sumo Sacerdote Aarón al monte Hor por mandato del Señor; y allí murió a los cuarenta años de la salida de los hijos de Israel de Egipto, el mes quinto, el primer día del mes, 
NUM033039 siendo de edad de ciento veintitrés años. 
NUM033040 Aquí fue cuando Arad, rey de los cananeos, que habitaba hacia el Mediodía, supo que venían los hijos de Israel para entrar en la tierra de Canaán. 
NUM033041 Yéndose éstos del monte Hor, fijaron sus campamentos en Salmona. 
NUM033042 Salidos de aquí vinieron a Fuñón. 
NUM033043 Partiendo de Fuñón, acamparon en Obot. 
NUM033044 De Obot pasaron a Ijeabarim, que está en los confines de los moabitas. 
NUM033045 Moviendo el campamento de Ijeabarim, le asentaron en Dibongad. 
NUM033046 De donde le trasladaron a Helmondeblatain. 
NUM033047 Y habiendo salido de Helmondeblatain, vinieron a los montes de Abarim, enfrente de Nabo. 
NUM033048 Dejando los montes de Abarim, pasaron a las campiñas de Moab, a orilla del Jordán, enfrente de Jericó. 
NUM033049 Y allí fijaron sus tiendas desde Betsimot hasta Abelsatim, en los campos más llanos de los moabitas. 
NUM033050 Aquí fue donde el Señor dijo a Moisés: 
NUM033051 Intima a los hijos de Israel, y diles: Pasado que hubiereis el Jordán y entrados en la tierra de Canaán, 
NUM033052 exterminad a todos los moradores de ella: quebrad las aras, desmenuzad las estatuas y asolad todos los adoratorios de las alturas, 
NUM033053 purificando así la tierra para habitar en ella, pues que Yo os la he dado en posesión; 
NUM033054 y os la repartiréis por suerte, dando al mayor número mayor parte de ella, y menor a los que sean en número más pequeño. A cada cual se dará la heredad en el sitio que le cayere por suerte. La partición se hará por tribus y familias. 
NUM033055 Y si no quisiereis matar a los moradores del país, los que quedaren serán para vosotros como punzones en los ojos y rejones en los costados, y combatirán contra vosotros en la tierra de vuestra morada; 
NUM033056 y Yo haré contra vosotros todo lo que tenía resuelto hacer contra ellos. 
NUM034001 Habló aún el Señor a Moisés, diciendo: 
NUM034002 Prevén a los hijos de Israel y dales esta orden: Cuando hubiereis entrado en la tierra de Canaán y poseyereis en ella lo que la suerte os habrá señalado, serán sus términos los siguientes: 
NUM034003 La parte meridional comenzará desde el desierto de Tsin, confinante con Idumea, y tendrá por términos al Oriente el mar Salado, 
NUM034004 y al Mediodía serán sus límites lo largo del circuito que hace la cuesta del Escorpión, y pasarán por Senna, y llegarán por esta misma parte del mediodía hasta Cadesbarne; de allí a la aldea llamada Adar, extendiéndose hasta Asemona; 
NUM034005 y desde Asemona irán dando vuelta hasta el torrente de Egipto, y terminarán en la ribera del mar grande o Mediterráneo. 
NUM034006 La parte occidental empezará desde el mar grande y acabará en él. 
NUM034007 Por el Norte, los confines empezarán en dicho mar, tirando hasta el monte altísimo, 
NUM034008 desde donde irán a Emat, hasta tocar los términos de Sedada, 
NUM034009 prosiguiendo hasta Cefrona y la aldea de Enán. Éstos serán los límites por la parte del Norte. 
NUM034010 Los confines por la parte de Oriente comenzarán desde la aldea de Ená hasta Sefama, 
NUM034011 y desde Sefama bajarán a Rebla, enfrente de la fuente de Dafnim, de donde, siguiendo hacia el Oriente, llegarán hasta el mar de Ceneret o Genezaret 
NUM034012 y extendiéndose hasta el Jordán, tendrán por último límite el mar Salado. He aquí los límites y extensión de la tierra que poseeréis. 
NUM034013 Y dio Moisés esta orden a los hijos de Israel, diciéndoles: Ésta será la tierra que se os distribuirá por suerte, y la que ha mandado dar el Señor a las nueve tribus y media, 
NUM034014 Puesto que la tribu de los hijos de Rubén con sus familias, y la tribu de los hijos de Gad, según el número de las suyas, y la media tribu de Manases, 
NUM034015 esto es, dos tribus y media, han recibido su parte del Jordán acá, enfrente de Jericó, hacia el Oriente. 
NUM034016 Y dijo el Señor a Moisés: 
NUM034017 Éstos son los nombres de los varones que os repartirán la tierra: el Sumo Sacerdote Eleazar, y Josué, hijo de Nun, 
NUM034018 y un príncipe de cada tribu, 
NUM034019 cuyos nombres son éstos: De la tribu de Judá, Caleb, hijo de Jefone. 
NUM034020 De la tribu de Simeón, Samuel, hijo de Ammiud. 
NUM034021 De la tribu de Benjamín, Eildad, hijo de Caselón, 
NUM034022 De la tribu de los hijos de Dan, Bocci, hijo de Jogli. 
NUM034023 Por los hijos de José, de la tribu de Manases, Hanniel, hijo de Efod. 
NUM034024 De la tribu de Efraím, Camuel, hijo de Seftán. 
NUM034025 De la tribu de Zabulón, Elisafán, hijo de Farnac. 
NUM034026 De la tribu de Isacar, el príncipe Faltiel, hijo de Ozán. 
NUM034027 De la tribu de Aser, Ahiud, hijo de Salomi. 
NUM034028 De la tribu de Neftalí, Beldad, hijo de Ammiud. 
NUM034029 Éstos son a los que mandó el Señor que repartieran a los hijos de Israel la tierra de Canaán. 
NUM035001 Dijo todavía el Señor a Moisés en los campos de Moab, a orilla del Jordán, enfrente de Jericó: 
NUM035002 Manda a los hijos de Israel que de sus posesiones den a los levitas 
NUM035003 ciudades en que habitar, y sus campos inmediatos en la circunferencia, para que moren ellos en las poblaciones, y los campos extramuros sirvan para los ganados y bestias. 
NUM035004 Éstos campos extramuros de las ciudades cogerán a la redonda el espacio de mil pasos: 
NUM035005 al Oriente dos mil codos, y al Mediodía igualmente otros dos mil; la misma medida tendrán hacia el mar, que mira al Occidente, y la parte septentrional terminará en igual espacio; de suerte que las ciudades estén en medio, y los campos o ejidos por fuera alrededor. 
NUM035006 De estas mismas ciudades que daréis a las levitas, seis serán destinadas para el asilo de los fugitivos, a fin de que se refugie en ellas quien derramare sangre humana; y sin contar éstas habrá otras cuarenta y dos ciudades, 
NUM035007 siendo en todas cuarenta y ocho con sus contornos. 
NUM035008 Ahora, de estas ciudades que de las posesiones de los hijos de Israel se han de dar a los levitas, se tomarán más a los que más tienen, y menos a los que menos: cada cual de las tribus, a proporción de su herencia, dará ciudades a los levitas. 
NUM035009 Dijo aún el Señor a Moisés: 
NUM035010 Habla con los hijos de Israel, y diles: Cuando hubiereis pasado el Jordán y estuviereis en la tierra de Canaán, 
NUM035011 señalad las ciudades que deben ser asilo de los fugitivos que involuntariamente hayan derramado sangre humana; 
NUM035012 en las que estando el refugiado, no podrá el pariente del muerto matarle, hasta que se presente delante del pueblo y sea juzgada su causa. 
NUM035013 De estas ciudades destinadas para asilo de los fugitivos, 
NUM035014 habrá tres del Jordán acá, y tres en la tierra de Canaán, 
NUM035015 tanto para los hijos de Israel como para los advenedizos y peregrinos, a fin de que pueda acogerse a ellas el que involuntariamente derramare sangre humana, 
NUM035016 Si alguno hiriere con hierro, y muriere el herido, será reo de homicidio, y, por lo tanto, será muerto. 
NUM035017 Si tirare una piedra y el herido muriere del golpe, incurrirá en la misma pena. 
NUM035018 Si uno es herido con palo y muere, será vengada su muerte con la sangre del matador. 
NUM035019 El pariente del muerto matará al homicida; luego que le hubiere a las manos, le quitará la vida. 
NUM035020 Si alguno por odio da empellones a otro, o le arroja encima alguna cosa con mala intención; 
NUM035021 o si siendo enemigo le hiere a puñaladas, y este otro viene a morir, el matador será reo de homicidio. El pariente del muerto, luego que le hallare, podrá matarle. 
NUM035022 Mas si por accidente, y no por rencor 
NUM035023 ni anteriores enemistades, cometiere algo de lo dicho, 
NUM035024 y fuere probado esto en presencia del pueblo, ventilada la causa del homicidio entre el matador y el pariente del difunto, 
NUM035025 el inocente será libertado de la mano del vengador, y por sentencia se le volverá a la ciudad en que se refugió, y allí morará hasta la muerte del Sumo Sacerdote, que fue ungido con el óleo santo. 
NUM035026 Si el matador, estando fuera de los límites de las ciudades destinadas para los desterrados, 
NUM035027 fuere hallado y muerto por el que debe vengar la sangre del difunto, éste que le matare no quedará responsable; 
NUM035028 por cuanto debía el refugiado residir en la ciudad hasta la muerte del Pontífice; bien que después de muerto éste pueda el homicida retornar a su patria. 
NUM035029 Estas leyes serán perpetuamente observadas en todas vuestras poblaciones. 
NUM035030 El homicida será sentenciado por dicho testigo; nadie será condenado por el testimonio de uno solo. 
NUM035031 No recibiréis dinero como en rescate del que ha derramado sangre, sino que el matador morirá luego. 
NUM035032 Los desterrados y retraídos, por ningún motivo podrán volver a sus ciudades antes de la muerte del Pontífice; 
NUM035033 no sea que profanéis la tierra de vuestra morada, la cual, con la sangre de los inocentes se mancilla, ni puede purificarse sino por la sangre de aquel que derramó la de otro. 
NUM035034 Y de esta manera será purificada vuestra tierra, en la cual tengo Yo mi morada; pues Yo soy el Señor que habito entre los hijos de Israel. 
NUM036001 Y llegáronse los príncipes o cabezas de las familias de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manases, de la estirpe de los hijos de José, y se presentaron a Moisés ante los príncipes de Israel, y dijeron: 
NUM036002 El Señor Dios te tiene mandado a ti, que eres señor nuestro, repartir la tierra de Canaán por suerte a los hijos de Israel, y dar a las hijas de Salfaad, hermano nuestro, la posesión debida a su padre; 
NUM036003 las cuales, si casaren con hombres de otra tribu, llevarán consigo su herencia, que, traspasada así a otra tribu, se disminuirá nuestra posesión. 
NUM036004 Y así sucederá que venido el año del jubileo, esto es, el año quincuagésimo de remisión, venga a confundirse la distribución de las suertes, y la posesión de los unos pase a los otros. 
NUM036005 Respondió Moisés a los hijos de Israel, y por mandato del Señor, les dijo: Ha dicho bien la tribu de los hijos de José. 
NUM036006 Y así ésta es la ley promulgada por el Señor sobre las hijas de Salfaad: Cásense con quien quisieren, con tal que sean hombres de su tribu; 
NUM036007 a fin de que no vengan a confundirse las posesiones de los hijos de Israel pasando de tribu en tribu. Así que todos los hombres en este caso tomarán mujeres de su tribu y linaje, 
NUM036008 y todas las mujeres herederas tomarán marido de su misma tribu; a fín de que, de este modo, la herencia se mantenga en las familias, 
NUM036009 ni se mezclen entre sí las tribus, sino que queden ni más ni menos 
NUM036010 como fueron separadas por el Señor. Hiciéronlo, pues, las hijas de Salfaad como se había ordenado, 
NUM036011 y casaron Maala, y Tersa, y Hegla, y Melca, y Noa, con los hijos de su tío paterno, 
NUM036012 de la familia de Manases, hijo de José; y la posesión que se les había adjudicado, se conservó en la tribu y familia de su padre. 
NUM036013 Tales son las leyes y las ordenanzas que dio el Señor por medio de Moisés a los hijos de Israel en las campiñas de Moab, en la orilla del Jordán enfrente de Jericó. 