NAH001001 Duro anuncio contra Nínive. Libro de la visión que tuvo Nahum, elceseo. 
NAH001002 El Señor es un Dios celoso y vengador. El Señor ejercerá su venganza contra sus enemigos, y para ellos reserva su cólera. 
NAH001003 El Señor es sufrido y de grande poder: ni porque sufra, tendrá a nadie por limpio e inocente. El Señor marcha entre tempestades y torbellinos, y debajo de sus pies se levantan nubes de polvo. 
NAH001004 Él amenaza al mar y le deja seco; y a los ríos los convierte en tierra enjuta: Hace volver estériles las fértiles montañas de Basan y del Carmelo, y que se marchiten las flores del Líbano. 
NAH001005 Él hace estremecer los montes, y deja asolados los collados: ante Él tiembla la tierra, y el orbe entero, y cuantos en él habitan. 
NAH001006 ¿Quién podrá sostenerse cuando se deje ver su indignación? ¿Ni quién será capaz de resistirle cuando esté airado y enfurecido? Derrámase cual fuego su cólera, y hace derretir los peñascos. 
NAH001007 Bueno es el Señor, y consolador es de sus hijos en tiempo de la tribulación: y conoce y protege a los que ponen en Él su esperanza. 
NAH001008 Él destruirá como una avenida impetuosa la corte de aquella nación; y las tinieblas de la calamidad perseguirán a los enemigos del Señor. 
NAH001009 ¿Qué andáis vosotros maquinando contra el Señor?. El Señor acabará con Nínive; no habrá otra tribulación. 
NAH001010 Porque estos que se juntan a beber allá en sus comilonas, consumidos serán como espinos bien atados entre sí, y como sequísimo heno. 
NAH001011 De ti, / oh Nínive!, saldrá aquel que piensa mal contra el Señor, y que revuelve en su ánimo pérfidos designios. 
NAH001012 Esto dice el Señor: Aunque sean ellos tan fuertes y en tan gran número, con todo eso serán cortados, y pasarán a ser nada. Yo te he afligido, ¡oh pueblo mío!; pero no te afligiré ya más por medio de ellos. 
NAH001013 Y ahora romperé la vara de su tiranía, y quebraré tus cadenas. 
NAH001014 Y el Señor pronunciará contra ti, ¡oh Nínive!, esta sentencia: No quedará más semilla de tu nombre: exterminaré de la casa de tu dios los simulacros y los ídolos de fundición; la haré sepulcro tuyo, y tú quedarás deshonrada. 
NAH001015 Mira ya sobre los montes los pies del que viene a anunciar la buena nueva, del que anuncia la paz. Celebra, ¡oh Judá!, tus festividades, y cumple tus votos, ya que no volverá más a hacer por ti correrías aquel Belial: pereció del todo. 
NAH002001 Sale ya a campaña, ¡oh Nínive!, aquel que ante sus ojos devastará tus campos, y estrechará tu sitio: bien puedes observar sus movimientos, reforzar tus flancos, acrecentar tus fuerzas; 
NAH002002 porque el Señor va a tomar venganza de tu insolencia contra Jacob, como igualmente de tu soberbia contra Israel, pues que tus ejércitos destructores devastaron y talaron sus campiñas. 
NAH002003 Resplandecen como una llama los escudos de sus valientes, sus guerreros vienen vestidos de púrpura; y centellean en el día de la reseña para la batalla sus carros de guerra, y están furiosos como borrachos sus conductores. 
NAH002004 Se agolpan en los caminos: los carros se chocan unos con otros en las calles: sus ojos son como centellas de fuego, como relámpagos que pasan de una a otra parte. 
NAH002005 Se acordará de sus valientes: marcharán de tropel por los caminos, escalarán con denuedo los muros, preparando antes medios para ponerse a cubierto de los sitiadores. 
NAH002006 Se han abierto las puertas en los muros, por la avenida de los ríos, y el templo ha sido arrasado: 
NAH002007 han sido llevados cautivos sus soldados, y las mujeres conducidas a la esclavitud, gimiendo como palomas, y lamentándose en sus corazones. 
NAH002008 Y Nínive. inundada con las aguas ha quedado hecha una laguna. Huyeron sus defensores, y por más que les gritaban: Deteneos, deteneos, ninguno volvió a mirar atrás. 
NAH002009 Robad, ¡oh caldeos!, la plata, robad el oro: es inmensa la riqueza de sus preciosas alhajas. 
NAH002010 Devastada ha quedado ella, y desgarrada, y despedazada: los corazones desmayados, vacilantes las rodillas, quebrantados los lomos: y las caras de todos ellos denegridas como hollín. 
NAH002011 ¿Dónde está la feroz Nínive, esa guarida de leones, ese bosque para pasto de cachorros de leones, adonde iban a reposar el león y sus cachorros, sin que nadie los ahuyentase? 
NAH002012 El león, habiendo tomado lo bastante para sus cachorros, hizo una matanza para sus leonas, y llenó de caza sus cuevas, y de rapiñas su guarida. 
NAH002013 Pues heme aquí contra ti, dice el Señor de los ejércitos. Yo reduciré a humo tus carros de guerra, y la espada devorará tus jóvenes o vigorosos leones, y arrancaré de la tierra tus rapiñas, y no se oirá ya más la voz blasfema de tus embajadores. 
NAH003001 ¡Ay de ti, ciudad sanguinaria, llena toda de fraudes y de extorsiones, y de continuas rapiñas! 
NAH003002 Óyese estruendo de látigos, estruendo de impetuosas ruedas, y de relinchos de caballos, y de carros ardientes, y de caballería que avanza, 
NAH003003 y de relucientes espadas, y de relumbrantes lanzas, y de muchedumbre de heridos que mueren, y de grandísima derrota: son innumerables los cadáveres: los unos caen muertos encima de los otros. 
NAH003004 Todo esto por causa de las muchas fornicaciones de la ramera bella y agraciada, la cual posee el arte de hechizar, y ha hecho esclavos de sus fornicaciones a los pueblos, y de sus hechizos a las familias. 
NAH003005 Aquí estoy Yo contra ti, dice el Señor de los ejércitos, y descubriré tus infamias ante tu misma cara, y mostraré a las gentes la desnudez tuya, y a los reinos tu oprobio. 
NAH003006 Y haré recaer sobre ti tus abominaciones, y te cubriré de afrentas, y te pondré de modo que sirvas de escarmiento. 
NAH003007 Y entonces todos cuantos te vieren, retrocederán lejos de ti horrorizados, diciendo: Nínive ha sido asolada. ¿Quién con un movimiento de cabeza mostrará compasión de ti? ¿Dónde buscaré Yo quien te consuele? 
NAH003008 ¿Eres tú por ventura mejor que la populosa Alejandría, que tiene su asiento entre ríos o brazos del Nilo, y está rodeada de aguas; cuyos tesoros son el mar, y las aguas sus murallas? 
NAH003009 Su inmensa fortaleza eran la Etiopía y el Egipto, y tenía por auxiliares el África y la Libia. 
NAH003010 Mas ella, sin embargo, ha sido llevada cautiva a un país extranjero: sus párvulos han sido estrellados en las esquinas de todas las calles; y se echaron suertes sobre sus nobles, y fueron metidos en cepos todos sus magnates. 
NAH003011 Tú, pues, ¡oh Nínive!, beberás hasta embriagarte; y serás abatida, y pedirás socorro a tu mismo enemigo. 
NAH003012 Caerán todas tus fortalezas, como a una sacudida caen las brevas maduras en la boca del que va a comérselas. 
NAH003013 Mira que el pueblo que contienes se ha vuelto débil como si fuese un pueblo de mujeres. Las puertas de tu país se abrirán de par en par a tus enemigos; devorarán el fuego los cerrojos que les pongas. 
NAH003014 Abastécete de agua para cuando te halles sitiada: repara tus fortificaciones: entra en el barro, y písalo, y amasándolo forma de él ladrillos. 
NAH003015 Entonces mismo serás devorada por el fuego; perecerás al filo de la espada, la cual te devorará, como el pulgón a la hierba, aunque reúnas gente en tanto número como el pulgón y la langosta. 
NAH003016 Tus negociantes eran de mayor número que las estrellas del cielo; mas fueron como el pulgón que habiéndose engordado voló a otra parte. 
NAH003017 Tus guardas o capitanes se parecen a las langostas, y tus pequeños habitantes o soldados a las tiernas langostas: las cuales hacen asiento en los vallados durante el frío de la noche; pero luego que el sol ha nacido, se levantan, y ya no queda rastro de ellas en el lugar en donde han parado. 
NAH003018 Durmiéronse, ¡oh rey de Asur!, tus pastores o capitanes: enterrados serán tus príncipes: escondióse tu gente por los montes, y no hay quien la reúna. 
NAH003019 Notoria se ha hecho tu calamidad: tu llaga tiene muy mala cura: batieron las manos en señal de alegría, todos cuantos han sabido lo que te ha acaecido, porque, ¿a quién no dañó en todo tiempo tu malicia? 