JUN001001 En el principio existía el Verbo, y el Verbo estaba con Dios, y el Verbo era Dios.
JUN001002 Él estaba en el principio con Dios.
JUN001003 Todas las cosas fueron hechas por medio de Él, y sin Él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho.
JUN001004 En Él estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres. 
JUN001005 Y la luz brilla en las tinieblas, y las tinieblas no la comprendieron. 
JUN001006 Vino al mundo un hombre enviado por Dios, cuyo nombre era Juan.
JUN001007 Este vino como testigo, para testificar de la luz, a fin de que todos creyeran por medio de él.
JUN001008 No era él la luz, sino que vino para dar testimonio de la luz.
JUN001009 Existía la luz verdadera que, al venir al mundo, alumbra a todo hombre. 
JUN001010 En el mundo estaba, y el mundo fue hecho por medio de Él, y el mundo no le conoció.
JUN001011 A lo suyo vino, y los suyos no le recibieron.
JUN001012 Pero a todos los que le recibieron, les dio el derecho de llegar a ser hijos de Dios, es decir, a los que creen en su nombre,
JUN001013 que no nacieron de sangre, ni de la voluntad de la carne, ni de la voluntad del hombre, sino de Dios.
JUN001014 Y el Verbo se hizo carne, y habitó entre nosotros, y vimos su gloria, gloria como del unigénito del Padre, lleno de gracia y de verdad.
JUN001015 Juan dio* testimonio de Él y clamó, diciendo: Este era del que yo decía: «El que viene después de mí, es antes de mí, porque era primero que yo».
JUN001016 Pues de su plenitud todos hemos recibido, y gracia sobre gracia.
JUN001017 Porque la ley fue dada por medio de Moisés; la gracia y la verdad fueron hechas realidad por medio de Jesucristo.
JUN001018 Nadie ha visto jamás a Dios; el unigénito Dios, que está en el seno del Padre, Él le ha dado a conocer. 
JUN001019 Este es el testimonio de Juan, cuando los judíos enviaron sacerdotes y levitas de Jerusalén a preguntarle: ¿Quién eres tú?
JUN001020 Y él confesó y no negó; confesó: Yo no soy el Cristo.
JUN001021 Y le preguntaron: ¿Entonces, qué? ¿Eres Elías? Y él dijo*: No soy. ¿Eres el profeta? Y respondió: No.
JUN001022 Entonces le dijeron: ¿Quién eres?, para que podamos dar respuesta a los que nos enviaron. ¿Qué dices de ti mismo?
JUN001023 Él dijo: Yo soy la voz del que clama en el desierto: «Enderezad el camino del Señor», como dijo el profeta Isaías.
JUN001024 Los que habían sido enviados eran de los fariseos.
JUN001025 Y le preguntaron, y le dijeron: Entonces, ¿por qué bautizas, si tú no eres el Cristo, ni Elías, ni el profeta?
JUN001026 Juan les respondió, diciendo: Yo bautizo en agua, pero entre vosotros está Uno a quien no conocéis. 
JUN001027 Él es el que viene después de mí, a quien yo no soy digno de desatar la correa de su sandalia.
JUN001028 Estas cosas sucedieron en Betania, al otro lado del Jordán, donde Juan estaba bautizando.
JUN001029 Al día siguiente vio* a Jesús que venía hacia él, y dijo*: He ahí el Cordero de Dios que quita el pecado del mundo.
JUN001030 Este es aquel de quien yo dije: «Después de mí viene un hombre que es antes de mí porque era primero que yo».
JUN001031 Y yo no le conocía, pero para que Él fuera manifestado a Israel, por esto yo vine bautizando en agua.
JUN001032 Juan dio también testimonio, diciendo: He visto al Espíritu que descendía del cielo como paloma, y se posó sobre Él.
JUN001033 Y yo no le conocía, pero el que me envió a bautizar en agua me dijo: «Aquel sobre quien veas al Espíritu descender y posarse sobre Él, este es el que bautiza en el Espíritu Santo».
JUN001034 Y yo le he visto y he dado testimonio de que este es el Hijo de Dios.
JUN001035 Al día siguiente Juan estaba otra vez allí con dos de sus discípulos,
JUN001036 y vio a Jesús que pasaba, y dijo*: He ahí el Cordero de Dios.
JUN001037 Y los dos discípulos le oyeron hablar, y siguieron a Jesús.
JUN001038 Jesús se volvió, y viendo que le seguían, les dijo*: ¿Qué buscáis? Y ellos le dijeron: Rabí (que traducido quiere decir, Maestro), ¿dónde te hospedas?
JUN001039 Él les dijo*: Venid y veréis. Entonces fueron y vieron dónde se hospedaba; y se quedaron con Él aquel día, porque era como la hora décima.
JUN001040 Uno de los dos que oyeron a Juan y siguieron a Jesús era Andrés, hermano de Simón Pedro.
JUN001041 El encontró* primero a su hermano Simón, y le dijo*: Hemos hallado al Mesías (que traducido quiere decir, Cristo).
JUN001042 Entonces lo trajo a Jesús. Jesús mirándolo, dijo: Tú eres Simón, hijo de Juan; tú serás llamado Cefas (que quiere decir: Pedro). 
JUN001043 Al día siguiente Jesús se propuso salir para Galilea, y encontró* a Felipe, y le dijo*: Sígueme.
JUN001044 Felipe era de Betsaida, de la ciudad de Andrés y de Pedro.
JUN001045 Felipe encontró* a Natanael y le dijo*: Hemos hallado a aquel de quien escribió Moisés en la ley, y también los profetas, a Jesús de Nazaret, el hijo de José.
JUN001046 Y Natanael le dijo: ¿Puede algo bueno salir de Nazaret? Felipe le dijo*: Ven, y ve.
JUN001047 Jesús vio venir a Natanael y dijo* de él: He aquí un verdadero israelita en quien no hay engaño.
JUN001048 Natanael le dijo*: ¿Cómo es que me conoces? Jesús le respondió y le dijo: Antes de que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera, te vi.
JUN001049 Natanael le respondió: Rabí, tú eres el Hijo de Dios, tú eres el Rey de Israel.
JUN001050 Respondió Jesús y le dijo: ¿Porque te dije que te vi debajo de la higuera, crees? Cosas mayores que estas verás.
JUN001051 Y le dijo*: En verdad, en verdad os digo que veréis el cielo abierto y a los ángeles de Dios subiendo y bajando sobre el Hijo del Hombre.
JUN002001 Al tercer día se celebró una boda en Caná de Galilea, y estaba allí la madre de Jesús;
JUN002002 y también Jesús fue invitado, con sus discípulos, a la boda.
JUN002003 Cuando se acabó el vino, la madre de Jesús le dijo*: No tienen vino.
JUN002004 Y Jesús le dijo*: Mujer, ¿qué nos va a ti y a mí en esto? Todavía no ha llegado mi hora.
JUN002005 Su madre dijo* a los que servían: Haced todo lo que Él os diga.
JUN002006 Y había allí seis tinajas de piedra, puestas para ser usadas en el rito de la purificación de los judíos; en cada una cabían dos o tres cántaros. 
JUN002007 Jesús les dijo*: Llenad de agua las tinajas. Y las llenaron hasta el borde.
JUN002008 Entonces les dijo*: Sacad ahora un poco y llevadlo al maestresala. Y se lo llevaron.
JUN002009 Cuando el maestresala probó el agua convertida en vino, y como no sabía de dónde era (pero los que servían, que habían sacado el agua, lo sabían), el maestresala llamó* al novio,
JUN002010 y le dijo*: Todo hombre sirve primero el vino bueno, y cuando ya han tomado bastante, entonces el inferior; pero tú has guardado hasta ahora el vino bueno.
JUN002011 Este principio de sus señales hizo Jesús en Caná de Galilea, y manifestó su gloria, y sus discípulos creyeron en Él.
JUN002012 Después de esto bajó a Capernaúm, Él, con su madre, sus hermanos y sus discípulos; pero allí no se quedaron muchos días.
JUN002013 La Pascua de los judíos estaba cerca, y Jesús subió a Jerusalén,
JUN002014 y encontró en el templo a los que vendían bueyes, ovejas y palomas, y a los que cambiaban dinero allí sentados.
JUN002015 Y haciendo un azote de cuerdas, echó a todos fuera del templo, con las ovejas y los bueyes; desparramó las monedas de los cambistas y volcó las mesas;
JUN002016 y dijo a los que vendían palomas: Quitad esto de aquí; no hagáis de la casa de mi Padre una casa de comercio.
JUN002017 Sus discípulos se acordaron de que estaba escrito: El celo por tu casa me consumirá.
JUN002018 Entonces los judíos respondieron y le dijeron: Ya que haces estas cosas, ¿qué señal nos muestras?
JUN002019 Jesús respondió y les dijo: Destruid este templo, y en tres días lo levantaré.
JUN002020 Entonces los judíos dijeron: En cuarenta y seis años fue edificado este templo, ¿y tú lo levantarás en tres días?
JUN002021 Pero Él hablaba del templo de su cuerpo.
JUN002022 Por eso, cuando resucitó de los muertos, sus discípulos se acordaron de que había dicho esto; y creyeron en la Escritura y en la palabra que Jesús había hablado.
JUN002023 Cuando estaba en Jerusalén durante la fiesta de la Pascua, muchos creyeron en su nombre al ver las señales que hacía.
JUN002024 Pero Jesús, por su parte, no se confiaba a ellos, porque conocía a todos,
JUN002025 y no tenía necesidad de que nadie le diera testimonio del hombre, pues Él sabía lo que había en el hombre.
JUN003001 Había un hombre de los fariseos, llamado Nicodemo, prominente entre los judíos.
JUN003002 Este vino a Jesús de noche y le dijo: Rabí, sabemos que has venido de Dios como maestro, porque nadie puede hacer las señales que tú haces si Dios no está con él.
JUN003003 Respondió Jesús y le dijo: En verdad, en verdad te digo que el que no nace de nuevo no puede ver el reino de Dios.
JUN003004 Nicodemo le dijo*: ¿Cómo puede un hombre nacer siendo ya viejo? ¿Acaso puede entrar por segunda vez en el vientre de su madre y nacer?
JUN003005 Jesús respondió: En verdad, en verdad te digo que el que no nace de agua y del Espíritu no puede entrar en el reino de Dios.
JUN003006 Lo que es nacido de la carne, carne es, y lo que es nacido del Espíritu, espíritu es.
JUN003007 No te asombres de que te haya dicho: «Os es necesario nacer de nuevo».
JUN003008 El viento sopla donde quiere, y oyes su sonido, pero no sabes de dónde viene ni adónde va; así es todo aquel que es nacido del Espíritu.
JUN003009 Respondió Nicodemo y le dijo: ¿Cómo puede ser esto?
JUN003010 Jesús respondió y le dijo: Tú eres maestro de Israel, ¿y no entiendes estas cosas?
JUN003011 En verdad, en verdad te digo que hablamos lo que sabemos y damos testimonio de lo que hemos visto, pero vosotros no recibís nuestro testimonio.
JUN003012 Si os he hablado de las cosas terrenales, y no creéis, ¿cómo creeréis si os hablo de las celestiales?
JUN003013 Nadie ha subido al cielo, sino el que bajó del cielo, es decir, el Hijo del Hombre que está en el cielo.
JUN003014 Y como Moisés levantó la serpiente en el desierto, así es necesario que sea levantado el Hijo del Hombre,
JUN003015 para que todo aquel que cree, tenga en Él vida eterna. 
JUN003016 Porque de tal manera amó Dios al mundo, que dio a su Hijo unigénito, para que todo aquel que cree en Él, no se pierda, mas tenga vida eterna.
JUN003017 Porque Dios no envió a su Hijo al mundo para juzgar al mundo, sino para que el mundo sea salvo por Él.
JUN003018 El que cree en Él no es condenado; pero el que no cree, ya ha sido condenado, porque no ha creído en el nombre del unigénito Hijo de Dios.
JUN003019 Y este es el juicio: que la luz vino al mundo, y los hombres amaron más las tinieblas que la luz, pues sus acciones eran malas.
JUN003020 Porque todo el que hace lo malo odia la luz, y no viene a la luz para que sus acciones no sean expuestas.
JUN003021 Pero el que practica la verdad viene a la luz, para que sus acciones sean manifestadas que han sido hechas en Dios.
JUN003022 Después de esto vino Jesús con sus discípulos a la tierra de Judea, y estaba allí con ellos, y bautizaba.
JUN003023 Juan también bautizaba en Enón, cerca de Salim, porque allí había mucha agua; y muchos venían y eran bautizados.
JUN003024 Porque Juan todavía no había sido metido en la cárcel.
JUN003025 Surgió entonces una discusión entre los discípulos de Juan y un judío acerca de la purificación.
JUN003026 Y vinieron a Juan y le dijeron: Rabí, mira, el que estaba contigo al otro lado del Jordán, de quien diste testimonio, está bautizando y todos van a Él.
JUN003027 Respondió Juan y dijo: Un hombre no puede recibir nada si no le es dado del cielo.
JUN003028 Vosotros mismos me sois testigos de que dije: «Yo no soy el Cristo, sino que he sido enviado delante de Él».
JUN003029 El que tiene la novia es el novio, pero el amigo del novio, que está allí y le oye, se alegra en gran manera con la voz del novio. Y por eso, este gozo mío se ha completado.
JUN003030 Es necesario que Él crezca, y que yo disminuya.
JUN003031 El que procede de arriba está por encima de todos; el que es de la tierra, procede de la tierra y habla de la tierra. El que procede del cielo está sobre todos.
JUN003032 Lo que Él ha visto y oído, de eso da testimonio; y nadie recibe su testimonio.
JUN003033 El que ha recibido su testimonio ha certificado esto: que Dios es veraz.
JUN003034 Porque aquel a quien Dios ha enviado habla las palabras de Dios, pues Él da el Espíritu sin medida.
JUN003035 El Padre ama al Hijo y ha entregado todas las cosas en su mano.
JUN003036 El que cree en el Hijo tiene vida eterna; pero el que no obedece al Hijo no verá la vida, sino que la ira de Dios permanece sobre él.
JUN004001 Por tanto, cuando el Señor supo que los fariseos habían oído que Él hacía y bautizaba más discípulos que Juan
JUN004002 (aunque Jesús mismo no bautizaba, sino sus discípulos),
JUN004003 salió de Judea y partió otra vez para Galilea.
JUN004004 Y tenía que pasar por Samaria.
JUN004005 Llegó*, pues, a una ciudad de Samaria llamada Sicar, cerca de la parcela de tierra que Jacob dio a su hijo José;
JUN004006 y allí estaba el pozo de Jacob. Entonces Jesús, cansado del camino, se sentó junto al pozo. Era como la hora sexta.
JUN004007 Una mujer de Samaria vino* a sacar agua, y Jesús le dijo*: Dame de beber.
JUN004008 Pues sus discípulos habían ido a la ciudad a comprar alimentos.
JUN004009 Entonces la mujer samaritana le dijo*: ¿Cómo es que tú, siendo judío, me pides de beber a mí, que soy samaritana? (Porque los judíos no tienen tratos con los samaritanos.)
JUN004010 Respondió Jesús y le dijo: Si tú conocieras el don de Dios, y quién es el que te dice: «Dame de beber», tú le habrías pedido a Él, y Él te hubiera dado agua viva.
JUN004011 Ella le dijo*: Señor, no tienes con qué sacarla, y el pozo es hondo; ¿de dónde, pues, tienes esa agua viva?
JUN004012 ¿Acaso eres tú mayor que nuestro padre Jacob, que nos dio el pozo del cual bebió él mismo, y sus hijos, y sus ganados?
JUN004013 Respondió Jesús y le dijo: Todo el que beba de esta agua volverá a tener sed,
JUN004014 pero el que beba del agua que yo le daré, no tendrá sed jamás, sino que el agua que yo le daré se convertirá en él en una fuente de agua que brota para vida eterna.
JUN004015 La mujer le dijo*: Señor, dame esa agua, para que no tenga sed ni venga hasta aquí a sacarla.
JUN004016 Él le dijo*: Ve, llama a tu marido y ven acá.
JUN004017 Respondió la mujer y le dijo: No tengo marido. Jesús le dijo*: Bien has dicho: «No tengo marido»,
JUN004018 porque cinco maridos has tenido, y el que ahora tienes no es tu marido; en eso has dicho la verdad.
JUN004019 La mujer le dijo*: Señor, me parece que tú eres profeta.
JUN004020 Nuestros padres adoraron en este monte, y vosotros decís que en Jerusalén está el lugar donde se debe adorar.
JUN004021 Jesús le dijo*: Mujer, créeme; la hora viene cuando ni en este monte ni en Jerusalén adoraréis al Padre.
JUN004022 Vosotros adoráis lo que no conocéis; nosotros adoramos lo que conocemos, porque la salvación viene de los judíos.
JUN004023 Pero la hora viene, y ahora es, cuando los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad; porque ciertamente a los tales el Padre busca que le adoren.
JUN004024 Dios es espíritu, y los que le adoran deben adorarle en espíritu y en verdad.
JUN004025 La mujer le dijo*: Sé que el Mesías viene (el que es llamado Cristo); cuando Él venga nos declarará todo.
JUN004026 Jesús le dijo*: Yo soy, el que habla contigo.
JUN004027 En esto llegaron sus discípulos y se admiraron de que hablara con una mujer, pero ninguno le preguntó: ¿Qué tratas de averiguar? o: ¿Por qué hablas con ella?
JUN004028 Entonces la mujer dejó su cántaro, fue a la ciudad y dijo* a los hombres:
JUN004029 Venid, ved a un hombre que me ha dicho todo lo que yo he hecho. ¿No será este el Cristo?
JUN004030 Y salieron de la ciudad e iban a Él.
JUN004031 Mientras tanto, los discípulos le rogaban, diciendo: Rabí, come.
JUN004032 Pero Él les dijo: Yo tengo para comer una comida que vosotros no sabéis.
JUN004033 Los discípulos entonces se decían entre sí: ¿Le habrá traído alguien de comer?
JUN004034 Jesús les dijo*: Mi comida es hacer la voluntad del que me envió y llevar a cabo su obra.
JUN004035 ¿No decís vosotros: «Todavía faltan cuatro meses, y después viene la siega»? He aquí, yo os digo: Alzad vuestros ojos y ved los campos que ya están blancos para la siega.
JUN004036 Ya el segador recibe salario y recoge fruto para vida eterna, para que el que siembra se regocije juntamente con el que siega.
JUN004037 Porque en este caso el dicho es verdadero: «Uno es el que siembra y otro el que siega».
JUN004038 Yo os envié a segar lo que no habéis trabajado; otros han trabajado y vosotros habéis entrado en su labor.
JUN004039 Y de aquella ciudad, muchos de los samaritanos creyeron en Él por la palabra de la mujer que daba testimonio, diciendo: Él me dijo todo lo que yo he hecho.
JUN004040 De modo que cuando los samaritanos vinieron a Él, le rogaban que se quedara con ellos; y se quedó allí dos días.
JUN004041 Y muchos más creyeron por su palabra,
JUN004042 y decían a la mujer: Ya no creemos por lo que tú has dicho, porque nosotros mismos le hemos oído, y sabemos que este es en verdad el Salvador del mundo.
JUN004043 Después de los dos días, salió de allí para Galilea.
JUN004044 Porque Jesús mismo dio testimonio de que a un profeta no se le honra en su propia tierra.
JUN004045 Así que cuando llegó a Galilea, los galileos le recibieron, pues habían visto todo lo que hizo en Jerusalén durante la fiesta; porque ellos también habían ido a la fiesta.
JUN004046 Entonces vino otra vez a Caná de Galilea, donde había convertido el agua en vino. Y había allí cierto oficial del rey cuyo hijo estaba enfermo en Capernaúm.
JUN004047 Cuando él oyó que Jesús había venido de Judea a Galilea, fue a su encuentro y le suplicaba que bajara y sanara a su hijo, porque estaba al borde de la muerte.
JUN004048 Jesús entonces le dijo: Si no veis señales y prodigios, no creeréis.
JUN004049 El oficial del rey le dijo*: Señor, baja antes de que mi hijo muera.
JUN004050 Jesús le dijo*: Vete, tu hijo vive. Y el hombre creyó la palabra que Jesús le dijo y se fue.
JUN004051 Y mientras bajaba, sus siervos le salieron al encuentro y le dijeron que su hijo vivía.
JUN004052 Entonces les preguntó a qué hora había empezado a mejorar. Y le respondieron: Ayer a la hora séptima se le quitó la fiebre. 
JUN004053 El padre entonces se dio cuenta que fue a la hora en que Jesús le dijo: Tu hijo vive. Y creyó él y toda su casa.
JUN004054 Esta fue la segunda señal que Jesús hizo cuando fue de Judea a Galilea.
JUN005001 Después de esto, se celebraba una fiesta de los judíos, y Jesús subió a Jerusalén.
JUN005002 Y hay en Jerusalén, junto a la puerta de las ovejas, un estanque que en hebreo se llama Betesda y que tiene cinco pórticos.
JUN005003 En estos yacía una multitud de enfermos, ciegos, cojos y paralíticos que esperaban el movimiento del agua; 
JUN005004 porque un ángel del Señor descendía de vez en cuando al estanque y agitaba el agua; y el primero que descendía al estanque después del movimiento del agua, quedaba curado de cualquier enfermedad que tuviera.
JUN005005 Y estaba allí un hombre que hacía treinta y ocho años que estaba enfermo.
JUN005006 Cuando Jesús lo vio acostado allí y supo que ya llevaba mucho tiempo en aquella condición, le dijo*: ¿Quieres ser sano?
JUN005007 El enfermo le respondió: Señor, no tengo a nadie que me meta en el estanque cuando el agua es agitada; y mientras yo llego, otro baja antes que yo.
JUN005008 Jesús le dijo*: Levántate, toma tu camilla y anda.
JUN005009 Y al instante el hombre quedó sano, y tomó su camilla y echó a andar. Y aquel día era día de reposo.
JUN005010 Por eso los judíos decían al que fue sanado: Es día de reposo, y no te es permitido cargar tu camilla.
JUN005011 Pero él les respondió: El mismo que me sanó, me dijo: «Toma tu camilla y anda».
JUN005012 Le preguntaron: ¿Quién es el hombre que te dijo: «Toma tu camilla y anda»?
JUN005013 Pero el que había sido sanado no sabía quién era, porque Jesús, sigilosamente, se había apartado de la multitud que estaba en aquel lugar.
JUN005014 Después de esto Jesús lo halló* en el templo y le dijo: Mira, has sido sanado; no peques más, para que no te suceda algo peor.
JUN005015 El hombre se fue, y dijo a los judíos que Jesús era el que lo había sanado.
JUN005016 A causa de esto los judíos perseguían a Jesús, porque hacía estas cosas en el día de reposo.
JUN005017 Pero Él les respondió: Hasta ahora mi Padre trabaja, y yo también trabajo.
JUN005018 Entonces, por esta causa, los judíos aún más procuraban matarle, porque no solo violaba el día de reposo, sino que también llamaba a Dios su propio Padre, haciéndose igual a Dios.
JUN005019 Por eso Jesús, respondiendo, les decía: En verdad, en verdad os digo que el Hijo no puede hacer nada por su cuenta, sino lo que ve hacer al Padre; porque todo lo que hace el Padre, eso también hace el Hijo de igual manera.
JUN005020 Pues el Padre ama al Hijo, y le muestra todo lo que Él mismo hace; y obras mayores que estas le mostrará, para que os admiréis.
JUN005021 Porque así como el Padre levanta a los muertos y les da vida, asimismo el Hijo también da vida a los que Él quiere.
JUN005022 Porque ni aun el Padre juzga a nadie, sino que todo juicio se lo ha confiado al Hijo,
JUN005023 para que todos honren al Hijo así como honran al Padre. El que no honra al Hijo, no honra al Padre que le envió.
JUN005024 En verdad, en verdad os digo: el que oye mi palabra y cree al que me envió, tiene vida eterna y no viene a condenación, sino que ha pasado de muerte a vida.
JUN005025 En verdad, en verdad os digo que viene la hora, y ahora es, cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios, y los que oigan vivirán.
JUN005026 Porque así como el Padre tiene vida en sí mismo, así también le dio al Hijo el tener vida en sí mismo;
JUN005027 y le dio autoridad para ejecutar juicio, porque es el Hijo del Hombre.
JUN005028 No os admiréis de esto, porque viene la hora en que todos los que están en los sepulcros oirán su voz,
JUN005029 y saldrán: los que hicieron lo bueno, a resurrección de vida, y los que practicaron lo malo, a resurrección de juicio.
JUN005030 Yo no puedo hacer nada por iniciativa mía; como oigo, juzgo, y mi juicio es justo porque no busco mi voluntad, sino la voluntad del que me envió.
JUN005031 Si yo solo doy testimonio de mí mismo, mi testimonio no es verdadero.
JUN005032 Otro es el que da testimonio de mí, y yo sé que el testimonio que da de mí es verdadero.
JUN005033 Vosotros habéis enviado a preguntar a Juan, y él ha dado testimonio de la verdad.
JUN005034 Pero el testimonio que yo recibo no es de hombre; mas digo esto para que vosotros seáis salvos.
JUN005035 Él era la lámpara que ardía y alumbraba, y vosotros quisisteis regocijaros por un tiempo en su luz.
JUN005036 Pero el testimonio que yo tengo es mayor que el de Juan; porque las obras que el Padre me ha dado para llevar a cabo, las mismas obras que yo hago, dan testimonio de mí, de que el Padre me ha enviado.
JUN005037 Y el Padre que me envió, ese ha dado testimonio de mí. Pero no habéis oído jamás su voz ni habéis visto su apariencia.
JUN005038 Y su palabra no la tenéis morando en vosotros, porque no creéis en aquel que Él envió.
JUN005039 Examináis las Escrituras porque vosotros pensáis que en ellas tenéis vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de mí;
JUN005040 y no queréis venir a mí para que tengáis vida.
JUN005041 No recibo gloria de los hombres;
JUN005042 pero os conozco, que no tenéis el amor de Dios en vosotros.
JUN005043 Yo he venido en nombre de mi Padre y no me recibís; si otro viene en su propio nombre, a ese recibiréis.
JUN005044 ¿Cómo podéis creer, cuando recibís gloria los unos de los otros, y no buscáis la gloria que viene del Dios único?
JUN005045 No penséis que yo os acusaré delante del Padre; el que os acusa es Moisés, en quien vosotros habéis puesto vuestra esperanza.
JUN005046 Porque si creyerais a Moisés, me creeríais a mí, porque de mí escribió él.
JUN005047 Pero si no creéis sus escritos, ¿cómo creeréis mis palabras?
JUN006001 Después de esto, Jesús se fue al otro lado del mar de Galilea, el de Tiberias.
JUN006002 Y le seguía una gran multitud, pues veían las señales que realizaba en los enfermos.
JUN006003 Jesús subió al monte y se sentó allí con sus discípulos.
JUN006004 Y estaba cerca la Pascua, la fiesta de los judíos.
JUN006005 Entonces Jesús, alzando los ojos y viendo que una gran multitud venía hacia Él, dijo* a Felipe: ¿Dónde compraremos pan para que coman estos?
JUN006006 Pero decía esto para probarlo, porque Él sabía lo que iba a hacer.
JUN006007 Felipe le respondió: Doscientos denarios de pan no les bastarán para que cada uno reciba un pedazo. 
JUN006008 Uno de sus discípulos, Andrés, hermano de Simón Pedro, dijo* a Jesús:
JUN006009 Aquí hay un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos pescados; pero ¿qué es esto para tantos?
JUN006010 Jesús dijo: Haced que la gente se recueste. Y había mucha hierba en aquel lugar. Así que los hombres se recostaron, en número de unos cinco mil.
JUN006011 Entonces Jesús tomó los panes, y habiendo dado gracias, los repartió a los que estaban recostados; y lo mismo hizo con los pescados, dándoles todo lo que querían.
JUN006012 Cuando se saciaron, dijo* a sus discípulos: Recoged los pedazos que sobran, para que no se pierda nada.
JUN006013 Los recogieron, pues, y llenaron doce cestas con los pedazos de los cinco panes de cebada que sobraron a los que habían comido.
JUN006014 La gente entonces, al ver la señal que Jesús había hecho, decía: Verdaderamente este es el Profeta que había de venir al mundo.
JUN006015 Por lo que Jesús, dándose cuenta de que iban a venir y llevárselo por la fuerza para hacerle rey, se retiró otra vez al monte Él solo.
JUN006016 Al atardecer, sus discípulos descendieron al mar,
JUN006017 y subiendo en una barca, se dirigían al otro lado del mar, hacia Capernaúm. Ya había oscurecido, y Jesús todavía no había venido a ellos;
JUN006018 y el mar estaba agitado porque soplaba un fuerte viento.
JUN006019 Cuando habían remado unos veinticinco o treinta estadios, vieron* a Jesús caminando sobre el mar y acercándose a la barca; y se asustaron. 
JUN006020 Pero Él les dijo*: Soy yo; no temáis.
JUN006021 Entonces ellos querían recibirle en la barca, e inmediatamente la barca llegó a la tierra adonde iban.
JUN006022 Al día siguiente, la multitud que había quedado al otro lado del mar se dio cuenta de que allí no había más que una barca, y que Jesús no había entrado en ella con sus discípulos, sino que sus discípulos se habían ido solos.
JUN006023 Vinieron otras barcas de Tiberias cerca del lugar donde habían comido el pan después de que el Señor había dado gracias.
JUN006024 Por tanto, cuando la gente vio que Jesús no estaba allí, ni tampoco sus discípulos, subieron a las barcas y se fueron a Capernaúm buscando a Jesús.
JUN006025 Cuando le hallaron al otro lado del mar, le dijeron: Rabí, ¿cuándo llegaste acá?
JUN006026 Jesús les respondió y dijo: En verdad, en verdad os digo: me buscáis, no porque hayáis visto señales, sino porque habéis comido de los panes y os habéis saciado.
JUN006027 Trabajad, no por el alimento que perece, sino por el alimento que permanece para vida eterna, el cual el Hijo del Hombre os dará, porque a este es a quien el Padre, Dios, ha marcado con su sello.
JUN006028 Entonces le dijeron: ¿Qué debemos hacer para poner en práctica las obras de Dios?
JUN006029 Respondió Jesús y les dijo: Esta es la obra de Dios: que creáis en el que Él ha enviado.
JUN006030 Le dijeron entonces: ¿Qué, pues, haces tú como señal para que veamos y te creamos? ¿Qué obra haces?
JUN006031 Nuestros padres comieron el maná en el desierto, como está escrito: «Les dio a comer pan del cielo».
JUN006032 Entonces Jesús les dijo: En verdad, en verdad os digo: no es Moisés el que os ha dado el pan del cielo, sino que es mi Padre el que os da el verdadero pan del cielo.
JUN006033 Porque el pan de Dios es el que baja del cielo, y da vida al mundo.
JUN006034 Entonces le dijeron: Señor, danos siempre este pan.
JUN006035 Jesús les dijo: Yo soy el pan de la vida; el que viene a mí no tendrá hambre, y el que cree en mí nunca tendrá sed.
JUN006036 Pero ya os dije que aunque me habéis visto, no creéis.
JUN006037 Todo lo que el Padre me da, vendrá a mí; y al que viene a mí, de ningún modo lo echaré fuera.
JUN006038 Porque he descendido del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me envió.
JUN006039 Y esta es la voluntad del que me envió: que de todo lo que Él me ha dado yo no pierda nada, sino que lo resucite en el día final.
JUN006040 Porque esta es la voluntad de mi Padre: que todo aquel que ve al Hijo y cree en Él, tenga vida eterna, y yo mismo lo resucitaré en el día final.
JUN006041 Por eso los judíos murmuraban de Él, porque había dicho: Yo soy el pan que descendió del cielo.
JUN006042 Y decían: ¿No es este Jesús, el hijo de José, cuyo padre y madre nosotros conocemos? ¿Cómo es que ahora dice: «Yo he descendido del cielo»?
JUN006043 Respondió Jesús y les dijo: No murmuréis entre vosotros.
JUN006044 Nadie puede venir a mí si no lo trae el Padre que me envió, y yo lo resucitaré en el día final.
JUN006045 Escrito está en los profetas: «Y todos serán enseñados por Dios». Todo el que ha oído y aprendido del Padre, viene a mí.
JUN006046 No es que alguien haya visto al Padre; sino aquel que viene de Dios, este ha visto al Padre.
JUN006047 En verdad, en verdad os digo: el que cree, tiene vida eterna.
JUN006048 Yo soy el pan de la vida.
JUN006049 Vuestros padres comieron el maná en el desierto, y murieron.
JUN006050 Este es el pan que desciende del cielo, para que el que coma de él, no muera.
JUN006051 Yo soy el pan vivo que descendió del cielo; 
JUN006052 si alguno come de este pan, vivirá para siempre; y el pan que yo también daré por la vida del mundo es mi carne.
JUN006053 Los judíos entonces contendían entre sí, diciendo: ¿Cómo puede este darnos a comer su carne?
JUN006054 Entonces Jesús les dijo: En verdad, en verdad os digo: si no coméis la carne del Hijo del Hombre y bebéis su sangre, no tenéis vida en vosotros.
JUN006055 El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna, y yo lo resucitaré en el día final.
JUN006056 Porque mi carne es verdadera comida, y mi sangre es verdadera bebida.
JUN006057 El que come mi carne y bebe mi sangre, permanece en mí y yo en él.
JUN006058 Como el Padre que vive me envió, y yo vivo por el Padre, asimismo el que me come, él también vivirá por mí.
JUN006059 Este es el pan que descendió del cielo; no como el que vuestros padres comieron, y murieron; el que come este pan vivirá para siempre.
JUN006060 Esto dijo Jesús en la sinagoga, cuando enseñaba en Capernaúm.
JUN006061 Por eso muchos de sus discípulos, cuando oyeron esto, dijeron: Dura es esta declaración; ¿quién puede escucharla?
JUN006062 Pero Jesús, sabiendo en su interior que sus discípulos murmuraban por esto, les dijo: ¿Esto os escandaliza?
JUN006063 ¿Pues qué si vierais al Hijo del Hombre ascender adonde antes estaba?
JUN006064 El Espíritu es el que da vida; la carne para nada aprovecha; las palabras que yo os he hablado son espíritu y son vida.
JUN006065 Pero hay algunos de vosotros que no creéis. Porque Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían, y quién era el que le iba a traicionar.
JUN006066 Y decía: Por eso os he dicho que nadie puede venir a mí si no se lo ha concedido el Padre.
JUN006067 Como resultado de esto muchos de sus discípulos se apartaron y ya no andaban con Él.
JUN006068 Entonces Jesús dijo a los doce: ¿Acaso queréis vosotros iros también?
JUN006069 Simón Pedro le respondió: Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna.
JUN006070 Y nosotros hemos creído y conocido que tú eres el Santo de Dios.
JUN006071 Jesús les respondió: ¿No os escogí yo a vosotros, los doce, y sin embargo uno de vosotros es un diablo?
JUN006072 Y Él se refería a Judas, hijo de Simón Iscariote, porque este, uno de los doce, le iba a entregar.
JUN007001 Después de esto, Jesús andaba por Galilea, pues no quería andar por Judea porque los judíos procuraban matarle.
JUN007002 Y la fiesta de los judíos, la de los Tabernáculos, estaba cerca.
JUN007003 Por eso sus hermanos le dijeron: Sal de aquí, y vete a Judea para que también tus discípulos vean las obras que tú haces.
JUN007004 Porque nadie hace nada en secreto cuando procura ser conocido en público. Si haces estas cosas, muéstrate al mundo.
JUN007005 Porque ni aun sus hermanos creían en Él.
JUN007006 Entonces Jesús les dijo*: Mi tiempo aún no ha llegado, pero vuestro tiempo es siempre oportuno.
JUN007007 El mundo no puede odiaros a vosotros, pero a mí me odia, porque yo doy testimonio de él, que sus acciones son malas.
JUN007008 Subid vosotros a la fiesta; yo no subo a esta fiesta porque aún mi tiempo no se ha cumplido.
JUN007009 Y habiéndoles dicho esto, se quedó en Galilea.
JUN007010 Pero cuando sus hermanos subieron a la fiesta, entonces Él también subió; no abiertamente, sino en secreto.
JUN007011 Por eso los judíos le buscaban en la fiesta y decían: ¿Dónde está ese?
JUN007012 Y había mucha murmuración entre la gente acerca de Él. Unos decían: Él es bueno. Otros decían: No, al contrario, extravía a la gente.
JUN007013 Sin embargo, nadie hablaba abiertamente de Él por miedo a los judíos.
JUN007014 Pero ya a mitad de la fiesta, Jesús subió al templo y se puso a enseñar.
JUN007015 Entonces los judíos se maravillaban, diciendo: ¿Cómo puede este saber de letras sin haber estudiado?
JUN007016 Jesús entonces les respondió y dijo: Mi enseñanza no es mía, sino del que me envió.
JUN007017 Si alguien quiere hacer su voluntad, sabrá si mi enseñanza es de Dios o si hablo de mí mismo.
JUN007018 El que habla de sí mismo busca su propia gloria; pero el que busca la gloria del que le envió, este es verdadero y no hay injusticia en Él.
JUN007019 ¿No os dio Moisés la ley, y sin embargo ninguno de vosotros la cumple? ¿Por qué procuráis matarme?
JUN007020 La multitud contestó: ¡Tienes un demonio! ¿Quién procura matarte?
JUN007021 Respondió Jesús y les dijo: Una sola obra hice y todos os admiráis.
JUN007022 Por eso Moisés os ha dado la circuncisión (no porque sea de Moisés, sino de los padres), y en el día de reposo circuncidáis al hombre.
JUN007023 Y si para no violar la ley de Moisés un hombre recibe la circuncisión en el día de reposo, ¿por qué estáis enojados conmigo porque sané por completo a un hombre en el día de reposo?
JUN007024 No juzguéis por la apariencia, sino juzgad con juicio justo.
JUN007025 Entonces algunos de Jerusalén decían: ¿No es este al que procuran matar?
JUN007026 Y ved, habla en público y no le dicen nada. ¿No será que en verdad los gobernantes reconocen que este es el Cristo?
JUN007027 Sin embargo, nosotros sabemos de dónde es este; pero cuando venga el Cristo, nadie sabrá de dónde es.
JUN007028 Jesús entonces, mientras enseñaba en el templo, exclamó en alta voz, diciendo: Vosotros me conocéis y sabéis de dónde soy. Yo no he venido por mi propia cuenta, pero el que me envió es verdadero, a quien vosotros no conocéis.
JUN007029 Yo le conozco, porque procedo de Él, y Él me envió.
JUN007030 Procuraban, pues, prenderle; pero nadie le echó mano porque todavía no había llegado su hora.
JUN007031 Pero muchos de la multitud creyeron en Él, y decían: Cuando el Cristo venga, ¿acaso hará más señales que las que este ha hecho?
JUN007032 Los fariseos oyeron a la multitud murmurando estas cosas acerca de Él, y los principales sacerdotes y los fariseos enviaron alguaciles para que le prendieran.
JUN007033 Entonces Jesús dijo: Por un poco más de tiempo estoy con vosotros; después voy al que me envió.
JUN007034 Me buscaréis y no me hallaréis; y donde yo esté, vosotros no podéis ir.
JUN007035 Decían entonces los judíos entre sí: ¿Adónde piensa irse este que no le hallemos? ¿Será acaso que quiere irse a la dispersión entre los griegos y enseñar a los griegos?
JUN007036 ¿Qué quiere decir esto que ha dicho: «Me buscaréis y no me hallaréis; y donde yo esté, vosotros no podéis ir»?
JUN007037 Y en el último día, el gran día de la fiesta, Jesús puesto en pie, exclamó en alta voz, diciendo: Si alguno tiene sed, que venga a mí y beba.
JUN007038 El que cree en mí, como ha dicho la Escritura: «De lo más profundo de su ser brotarán ríos de agua viva».
JUN007039 Pero Él decía esto del Espíritu, que los que habían creído en Él habían de recibir; porque el Espíritu no había sido dado todavía, pues Jesús aún no había sido glorificado.
JUN007040 Entonces algunos de la multitud, cuando oyeron estas palabras, decían: Verdaderamente este es el Profeta.
JUN007041 Otros decían: Este es el Cristo. Pero otros decían: ¿Acaso el Cristo ha de venir de Galilea?
JUN007042 ¿No ha dicho la Escritura que el Cristo viene de la descendencia de David, y de Belén, la aldea de donde era David?
JUN007043 Así que se suscitó una división entre la multitud por causa de Él.
JUN007044 Y algunos de ellos querían prenderle, pero nadie le echó mano.
JUN007045 Entonces los alguaciles vinieron a los principales sacerdotes y fariseos, y estos les dijeron: ¿Por qué no le trajisteis?
JUN007046 Los alguaciles respondieron: ¡Jamás hombre alguno ha hablado como este hombre habla!
JUN007047 Entonces los fariseos les contestaron: ¿Es que también vosotros os habéis dejado engañar?
JUN007048 ¿Acaso ha creído en Él alguno de los gobernantes, o de los fariseos?
JUN007049 Pero esta multitud que no conoce de la ley, maldita es.
JUN007050 Nicodemo, el que había venido a Jesús antes, y que era uno de ellos, les dijo*:
JUN007051 ¿Acaso juzga nuestra ley a un hombre a menos que le oiga primero y sepa lo que hace?
JUN007052 Respondieron y le dijeron: ¿Es que tú también eres de Galilea? Investiga, y verás que ningún profeta surge de Galilea.
JUN007053 Y cada uno se fue a su casa.
JUN008001 Pero Jesús se fue al Monte de los Olivos.
JUN008002 Y al amanecer, vino otra vez al templo, y todo el pueblo venía a Él; y sentándose, les enseñaba.
JUN008003 Los escribas y los fariseos trajeron* a una mujer sorprendida en adulterio, y poniéndola en medio,
JUN008004 le dijeron*: Maestro, esta mujer ha sido sorprendida en el acto mismo del adulterio.
JUN008005 Y en la ley, Moisés nos ordenó apedrear a esta clase de mujeres; ¿tú, pues, qué dices?
JUN008006 Decían esto, probándole, para tener de qué acusarle. Pero Jesús se inclinó y con el dedo escribía en la tierra.
JUN008007 Pero como insistían en preguntarle, Jesús se enderezó y les dijo: El que de vosotros esté sin pecado, sea el primero en tirarle una piedra.
JUN008008 E inclinándose de nuevo, escribía en la tierra.
JUN008009 Pero al oír ellos esto, se fueron retirando uno a uno comenzando por los de mayor edad, y dejaron solo a Jesús y a la mujer que estaba en medio.
JUN008010 Enderezándose Jesús, le dijo: Mujer, ¿dónde están ellos? ¿Ninguno te ha condenado?
JUN008011 Y ella respondió: Ninguno, Señor. Entonces Jesús le dijo: Yo tampoco te condeno. Vete; desde ahora no peques más.
JUN008012 Jesús les habló otra vez, diciendo: Yo soy la luz del mundo; el que me sigue no andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida.
JUN008013 Entonces los fariseos le dijeron: Tú das testimonio de ti mismo; tu testimonio no es verdadero.
JUN008014 Respondió Jesús y les dijo: Aunque yo doy testimonio de mí mismo, mi testimonio es verdadero, porque yo sé de dónde he venido y adónde voy; pero vosotros no sabéis de dónde vengo ni adónde voy.
JUN008015 Vosotros juzgáis según la carne; yo no juzgo a nadie.
JUN008016 Pero si yo juzgo, mi juicio es verdadero; porque no soy yo solo, sino yo y el Padre que me envió.
JUN008017 Aun en vuestra ley está escrito que el testimonio de dos hombres es verdadero.
JUN008018 Yo soy el que doy testimonio de mí mismo, y el Padre que me envió da testimonio de mí.
JUN008019 Entonces le decían: ¿Dónde está tu Padre? Jesús respondió: No me conocéis a mí ni a mi Padre. Si me conocierais a mí, conoceríais también a mi Padre.
JUN008020 Estas palabras las pronunció en el lugar del tesoro, cuando enseñaba en el templo; y nadie le prendió, porque todavía no había llegado su hora.
JUN008021 Entonces les dijo de nuevo: Yo me voy, y me buscaréis, y moriréis en vuestro pecado; adonde yo voy, vosotros no podéis ir.
JUN008022 Por eso los judíos decían: ¿Acaso se va a suicidar, puesto que dice: «Adonde yo voy, vosotros no podéis ir»?
JUN008023 Y Jesús les decía: Vosotros sois de abajo, yo soy de arriba; vosotros sois de este mundo, yo no soy de este mundo.
JUN008024 Por eso os dije que moriréis en vuestros pecados; porque si no creéis que yo soy, moriréis en vuestros pecados.
JUN008025 Entonces le decían: ¿Tú quién eres? Jesús les dijo: ¿Qué os he estado diciendo desde el principio?
JUN008026 Tengo mucho que decir y juzgar de vosotros, pero el que me envió es veraz; y yo, las cosas que oí de Él, estas digo al mundo.
JUN008027 No comprendieron que les hablaba del Padre.
JUN008028 Por eso Jesús dijo: Cuando levantéis al Hijo del Hombre, entonces sabréis que yo soy y que no hago nada por mi cuenta, sino que hablo estas cosas como el Padre me enseñó.
JUN008029 Y El que me envió está conmigo; no me ha dejado solo, porque yo siempre hago lo que le agrada.
JUN008030 Al hablar estas cosas, muchos creyeron en Él.
JUN008031 Entonces Jesús decía a los judíos que habían creído en Él: Si vosotros permanecéis en mi palabra, verdaderamente sois mis discípulos;
JUN008032 y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres.
JUN008033 Ellos le contestaron: Somos descendientes de Abraham y nunca hemos sido esclavos de nadie. ¿Cómo dices tú: «Seréis libres»?
JUN008034 Jesús les respondió: En verdad, en verdad os digo que todo el que comete pecado es esclavo del pecado;
JUN008035 y el esclavo no queda en la casa para siempre; el hijo sí permanece para siempre.
JUN008036 Así que, si el Hijo os hace libres, seréis realmente libres.
JUN008037 Sé que sois descendientes de Abraham; y sin embargo, procuráis matarme porque mi palabra no tiene cabida en vosotros.
JUN008038 Yo hablo lo que he visto con mi Padre; vosotros, entonces, hacéis también lo que oísteis de vuestro padre.
JUN008039 Ellos le contestaron, y le dijeron: Abraham es nuestro padre. Jesús les dijo*: Si sois hijos de Abraham, haced las obras de Abraham.
JUN008040 Pero ahora procuráis matarme, a mí que os he dicho la verdad que oí de Dios. Esto no lo hizo Abraham.
JUN008041 Vosotros hacéis las obras de vuestro padre. Ellos le dijeron: Nosotros no nacimos de fornicación; tenemos un Padre, es decir, Dios.
JUN008042 Jesús les dijo: Si Dios fuera vuestro Padre, me amaríais, porque yo salí de Dios y vine de Él, pues no he venido por mi propia iniciativa, sino que Él me envió.
JUN008043 ¿Por qué no entendéis lo que digo? Porque no podéis oír mi palabra.
JUN008044 Sois de vuestro padre el diablo y queréis hacer los deseos de vuestro padre. Él fue un homicida desde el principio, y no se ha mantenido en la verdad porque no hay verdad en él. Cuando habla mentira, habla de su propia naturaleza, porque es mentiroso y el padre de la mentira.
JUN008045 Pero porque yo digo la verdad, no me creéis.
JUN008046 ¿Quién de vosotros me prueba que tengo pecado? Y si digo verdad, ¿por qué vosotros no me creéis?
JUN008047 El que es de Dios escucha las palabras de Dios; por eso vosotros no escucháis, porque no sois de Dios.
JUN008048 Contestaron los judíos, y le dijeron: ¿No decimos con razón que tú eres samaritano y que tienes un demonio?
JUN008049 Jesús respondió: Yo no tengo ningún demonio, sino que honro a mi Padre, y vosotros me deshonráis a mí.
JUN008050 Pero yo no busco mi gloria; hay Uno que la busca, y juzga.
JUN008051 En verdad, en verdad os digo que si alguno guarda mi palabra, no verá jamás la muerte.
JUN008052 Los judíos le dijeron: Ahora sí sabemos que tienes un demonio. Abraham murió, y también los profetas, y tú dices: «Si alguno guarda mi palabra no probará jamás la muerte».
JUN008053 ¿Eres tú acaso mayor que nuestro padre Abraham que murió? Los profetas también murieron; ¿quién crees que eres? 
JUN008054 Jesús respondió: Si yo mismo me glorifico, mi gloria no es nada; es mi Padre el que me glorifica, de quien vosotros decís: «Él es nuestro Dios».
JUN008055 Y vosotros no le habéis conocido, pero yo le conozco; y si digo que no le conozco seré un mentiroso como vosotros; pero sí le conozco y guardo su palabra.
JUN008056 Vuestro padre Abraham se regocijó esperando ver mi día; y lo vio y se alegró.
JUN008057 Por esto los judíos le dijeron: Aún no tienes cincuenta años, ¿y has visto a Abraham?
JUN008058 Jesús les dijo: En verdad, en verdad os digo: antes que Abraham naciera, yo soy.
JUN008059 Entonces tomaron piedras para tirárselas, pero Jesús se ocultó y salió del templo.
JUN009001 Al pasar Jesús, vio a un hombre ciego de nacimiento.
JUN009002 Y sus discípulos le preguntaron, diciendo: Rabí, ¿quién pecó, este o sus padres, para que naciera ciego?
JUN009003 Jesús respondió: Ni este pecó, ni sus padres; sino que está ciego para que las obras de Dios se manifiesten en él.
JUN009004 Nosotros debemos hacer las obras del que me envió mientras es de día; la noche viene cuando nadie puede trabajar. 
JUN009005 Mientras estoy en el mundo, yo soy la luz del mundo.
JUN009006 Habiendo dicho esto, escupió en tierra, e hizo barro con la saliva y le untó el barro en los ojos,
JUN009007 y le dijo: Ve y lávate en el estanque de Siloé (que quiere decir, Enviado). Él fue, pues, y se lavó y regresó viendo.
JUN009008 Entonces los vecinos y los que antes le habían visto que era mendigo, decían: ¿No es este el que se sentaba y mendigaba?
JUN009009 Unos decían: Él es; y otros decían: No, pero se parece a él. Él decía: Yo soy.
JUN009010 Entonces le decían: ¿Cómo te fueron abiertos los ojos?
JUN009011 Él respondió: El hombre que se llama Jesús hizo barro, lo untó sobre mis ojos y me dijo: «Ve al Siloé y lávate». Así que fui, me lavé y recibí la vista.
JUN009012 Y le dijeron: ¿Dónde está Él? Él dijo*: No sé.
JUN009013 Llevaron* ante los fariseos al que antes había sido ciego.
JUN009014 Y era día de reposo el día en que Jesús hizo el barro y le abrió los ojos.
JUN009015 Entonces los fariseos volvieron también a preguntarle cómo había recibido la vista. Y él les dijo: Me puso barro sobre los ojos, y me lavé y veo.
JUN009016 Por eso algunos de los fariseos decían: Este hombre no viene de Dios, porque no guarda el día de reposo. Pero otros decían: ¿Cómo puede un hombre pecador hacer tales señales? Y había división entre ellos.
JUN009017 Entonces dijeron* otra vez al ciego: ¿Qué dices tú de Él, ya que te abrió los ojos? Y él dijo: Es un profeta.
JUN009018 Entonces los judíos no le creyeron que había sido ciego, y que había recibido la vista, hasta que llamaron a los padres del que había recibido la vista,
JUN009019 y les preguntaron, diciendo: ¿Es este vuestro hijo, el que vosotros decís que nació ciego? ¿Cómo es que ahora ve?
JUN009020 Sus padres entonces les respondieron, y dijeron: Sabemos que este es nuestro hijo, y que nació ciego;
JUN009021 pero cómo es que ahora ve, no lo sabemos; o quién le abrió los ojos, nosotros no lo sabemos. Preguntadle a él; edad tiene, él hablará por sí mismo.
JUN009022 Sus padres dijeron esto porque tenían miedo a los judíos; porque los judíos ya se habían puesto de acuerdo en que si alguno confesaba que Jesús era el Cristo, fuera expulsado de la sinagoga.
JUN009023 Por eso sus padres dijeron: Edad tiene; preguntadle a él.
JUN009024 Por segunda vez llamaron al hombre que había sido ciego y le dijeron: Da gloria a Dios; nosotros sabemos que este hombre es un pecador.
JUN009025 Entonces él les contestó: Si es pecador, no lo sé; una cosa sé: que yo era ciego y ahora veo.
JUN009026 Le dijeron entonces: ¿Qué te hizo? ¿Cómo te abrió los ojos?
JUN009027 Él les contestó: Ya os lo dije y no escuchasteis; ¿por qué queréis oírlo otra vez? ¿Es que también vosotros queréis haceros discípulos suyos?
JUN009028 Entonces lo insultaron, y le dijeron: Tú eres discípulo de ese hombre; pero nosotros somos discípulos de Moisés.
JUN009029 Nosotros sabemos que Dios habló a Moisés, pero en cuanto a este, no sabemos de dónde es.
JUN009030 Respondió el hombre y les dijo: Pues en esto hay algo asombroso, que vosotros no sepáis de dónde es, y sin embargo, a mí me abrió los ojos.
JUN009031 Sabemos que Dios no oye a los pecadores; pero si alguien teme a Dios y hace su voluntad, a este oye.
JUN009032 Desde el principio jamás se ha oído decir que alguien abriera los ojos a un ciego de nacimiento.
JUN009033 Si este no viniera de Dios, no podría hacer nada.
JUN009034 Respondieron ellos y le dijeron: Tú naciste enteramente en pecados, ¿y tú nos enseñas a nosotros? Y lo echaron fuera.
JUN009035 Jesús oyó decir que lo habían echado fuera, y hallándolo, le dijo: ¿Crees tú en el Hijo del Hombre?
JUN009036 Él respondió y dijo: ¿Y quién es, Señor, para que yo crea en Él?
JUN009037 Jesús le dijo: Pues tú le has visto, y el que está hablando contigo, ese es.
JUN009038 Él entonces dijo: Creo, Señor. Y le adoró.
JUN009039 Y Jesús dijo: Yo vine a este mundo para juicio; para que los que no ven, vean, y para que los que ven se vuelvan ciegos.
JUN009040 Algunos de los fariseos que estaban con Él oyeron esto y le dijeron: ¿Acaso nosotros también somos ciegos?
JUN009041 Jesús les dijo: Si fuerais ciegos, no tendríais pecado; pero ahora, porque decís: «Vemos», vuestro pecado permanece.
JUN010001 En verdad, en verdad os digo: el que no entra por la puerta en el redil de las ovejas, sino que sube por otra parte, ese es ladrón y salteador.
JUN010002 Pero el que entra por la puerta, es el pastor de las ovejas.
JUN010003 A este le abre el portero, y las ovejas oyen su voz; llama a sus ovejas por nombre y las conduce afuera.
JUN010004 Cuando saca todas las suyas, va delante de ellas, y las ovejas lo siguen porque conocen su voz.
JUN010005 Pero a un desconocido no seguirán, sino que huirán de él, porque no conocen la voz de los extraños.
JUN010006 Jesús les habló por medio de esta alegoría, pero ellos no entendieron qué era lo que les decía.
JUN010007 Entonces Jesús les dijo de nuevo: En verdad, en verdad os digo: yo soy la puerta de las ovejas.
JUN010008 Todos los que vinieron antes de mí son ladrones y salteadores, pero las ovejas no les hicieron caso.
JUN010009 Yo soy la puerta; si alguno entra por mí, será salvo; y entrará y saldrá y hallará pasto.
JUN010010 El ladrón solo viene para robar y matar y destruir; yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia.
JUN010011 Yo soy el buen pastor; el buen pastor da su vida por las ovejas.
JUN010012 Pero el que es un asalariado y no un pastor, que no es el dueño de las ovejas, ve venir al lobo, y abandona las ovejas y huye, y el lobo las arrebata y las dispersa.
JUN010013 El huye porque solo trabaja por el pago y no le importan las ovejas.
JUN010014 Yo soy el buen pastor, y conozco mis ovejas y las mías me conocen,
JUN010015 de igual manera que el Padre me conoce y yo conozco al Padre, y doy mi vida por las ovejas.
JUN010016 Tengo otras ovejas que no son de este redil; a esas también me es necesario traerlas, y oirán mi voz, y serán un rebaño con un solo pastor.
JUN010017 Por eso el Padre me ama, porque yo doy mi vida para tomarla de nuevo.
JUN010018 Nadie me la quita, sino que yo la doy de mi propia voluntad. Tengo autoridad para darla, y tengo autoridad para tomarla de nuevo. Este mandamiento recibí de mi Padre.
JUN010019 Se volvió a suscitar una división entre los judíos por estas palabras.
JUN010020 Y muchos de ellos decían: Tiene un demonio y está loco. ¿Por qué le hacéis caso?
JUN010021 Otros decían: Estas no son palabras de un endemoniado. ¿Puede acaso un demonio abrir los ojos de los ciegos?
JUN010022 En esos días se celebraba en Jerusalén la fiesta de la Dedicación.
JUN010023 Era invierno, y Jesús andaba por el templo, en el pórtico de Salomón.
JUN010024 Entonces los judíos le rodearon, y le decían: ¿Hasta cuándo nos vas a tener en suspenso? Si tú eres el Cristo, dínoslo claramente.
JUN010025 Jesús les respondió: Os lo he dicho, y no creéis; las obras que yo hago en el nombre de mi Padre, estas dan testimonio de mí.
JUN010026 Pero vosotros no creéis porque no sois de mis ovejas.
JUN010027 Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco y me siguen;
JUN010028 y yo les doy vida eterna y jamás perecerán, y nadie las arrebatará de mi mano.
JUN010029 Mi Padre que me las dio es mayor que todos, y nadie las puede arrebatar de la mano del Padre.
JUN010030 Yo y el Padre somos uno.
JUN010031 Los judíos volvieron a tomar piedras para apedrearle.
JUN010032 Jesús les dijo: Os he mostrado muchas obras buenas que son del Padre. ¿Por cuál de ellas me apedreáis?
JUN010033 Los judíos le contestaron: No te apedreamos por ninguna obra buena, sino por blasfemia; y porque tú, siendo hombre, te haces Dios.
JUN010034 Jesús les respondió: ¿No está escrito en vuestra ley: «Yo dije: sois dioses»?
JUN010035 Si a aquellos, a quienes vino la palabra de Dios, los llamó dioses (y la Escritura no se puede violar),
JUN010036 ¿a quién el Padre santificó y envió al mundo, vosotros decís: «Blasfemas», porque dije: «Yo soy el Hijo de Dios»?
JUN010037 Si no hago las obras de mi Padre, no me creáis;
JUN010038 pero si las hago, aunque a mí no me creáis, creed las obras; para que sepáis y entendáis que el Padre está en mí y yo en el Padre.
JUN010039 Por eso procuraban otra vez prenderle, pero se les escapó de entre las manos.
JUN010040 Se fue de nuevo al otro lado del Jordán, al lugar donde primero había estado bautizando Juan, y se quedó allí.
JUN010041 Y muchos vinieron a Él y decían: Aunque Juan no hizo ninguna señal, sin embargo, todo lo que Juan dijo de este era verdad.
JUN010042 Y muchos creyeron en Él allí.
JUN011001 Y estaba enfermo cierto hombre llamado Lázaro, de Betania, la aldea de María y de su hermana Marta.
JUN011002 María, cuyo hermano Lázaro estaba enfermo, fue la que ungió al Señor con perfume y le secó los pies con sus cabellos.
JUN011003 Las hermanas entonces mandaron a decir a Jesús: Señor, mira, el que tú amas está enfermo.
JUN011004 Cuando Jesús lo oyó, dijo: Esta enfermedad no es para muerte, sino para la gloria de Dios, para que el Hijo de Dios sea glorificado por medio de ella.
JUN011005 Y Jesús amaba a Marta, a su hermana y a Lázaro.
JUN011006 Cuando oyó, pues, que Lázaro estaba enfermo, entonces se quedó dos días más en el lugar donde estaba.
JUN011007 Luego, después de esto, dijo* a sus discípulos: Vamos de nuevo a Judea.
JUN011008 Los discípulos le dijeron*: Rabí, hace poco que los judíos procuraban apedrearte, ¿y vas otra vez allá?
JUN011009 Jesús respondió: ¿No hay doce horas en el día? Si alguno anda de día no tropieza, porque ve la luz de este mundo.
JUN011010 Pero si alguno anda de noche, tropieza, porque la luz no está en él.
JUN011011 Dijo esto, y después de esto añadió: Nuestro amigo Lázaro se ha dormido; pero voy a despertarlo.
JUN011012 Los discípulos entonces le dijeron: Señor, si se ha dormido, se recuperará.
JUN011013 Pero Jesús había hablado de la muerte de Lázaro, mas ellos creyeron que hablaba literalmente del sueño.
JUN011014 Entonces Jesús, por eso, les dijo claramente: Lázaro ha muerto;
JUN011015 y por causa de vosotros me alegro de no haber estado allí, para que creáis; pero vamos a donde está él.
JUN011016 Tomás, llamado el Dídimo, dijo entonces a sus condiscípulos: Vamos nosotros también para morir con Él.
JUN011017 Llegó, pues, Jesús y halló que ya hacía cuatro días que estaba en el sepulcro.
JUN011018 Betania estaba cerca de Jerusalén, como a tres kilómetros; 
JUN011019 y muchos de los judíos habían venido a casa de Marta y María, para consolarlas por la muerte de su hermano.
JUN011020 Entonces Marta, cuando oyó que Jesús venía, fue a su encuentro, pero María se quedó sentada en casa.
JUN011021 Y Marta dijo a Jesús: Señor, si hubieras estado aquí, mi hermano no habría muerto.
JUN011022 Aun ahora, yo sé que todo lo que pidas a Dios, Dios te lo concederá.
JUN011023 Jesús le dijo*: Tu hermano resucitará.
JUN011024 Marta le contestó*: Yo sé que resucitará en la resurrección, en el día final.
JUN011025 Jesús le dijo: Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque muera, vivirá,
JUN011026 y todo el que vive y cree en mí, no morirá jamás. ¿Crees esto?
JUN011027 Ella le dijo*: Sí, Señor; yo he creído que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, el que viene al mundo.
JUN011028 Y habiendo dicho esto, se fue y llamó a su hermana María, diciéndole en secreto: El Maestro está aquí, y te llama.
JUN011029 Tan pronto como ella lo oyó, se levantó* rápidamente y fue hacia Él.
JUN011030 Pues Jesús aún no había entrado en la aldea, sino que todavía estaba en el lugar donde Marta le había encontrado.
JUN011031 Entonces los judíos que estaban con ella en la casa consolándola, cuando vieron que María se levantó de prisa y salió, la siguieron, suponiendo que iba al sepulcro a llorar allí.
JUN011032 Cuando María llegó adonde estaba Jesús, al verle, se arrojó entonces a sus pies, diciéndole: Señor, si hubieras estado aquí, mi hermano no habría muerto.
JUN011033 Y cuando Jesús la vio llorando, y a los judíos que vinieron con ella llorando también, se conmovió profundamente en el espíritu, y se entristeció,
JUN011034 y dijo: ¿Dónde lo pusisteis? Le dijeron*: Señor, ven y ve.
JUN011035 Jesús lloró.
JUN011036 Por eso los judíos decían: Mirad, cómo lo amaba.
JUN011037 Pero algunos de ellos dijeron: ¿No podía este, que abrió los ojos del ciego, haber evitado también que Lázaro muriera?
JUN011038 Entonces Jesús, de nuevo profundamente conmovido en su interior, fue* al sepulcro. Era una cueva, y tenía una piedra puesta sobre ella.
JUN011039 Jesús dijo*: Quitad la piedra. Marta, hermana del que había muerto, le dijo*: Señor, ya hiede, porque hace cuatro días que murió.
JUN011040 Jesús le dijo*: ¿No te dije que si crees, verás la gloria de Dios?
JUN011041 Entonces quitaron la piedra. 
JUN011042 Jesús alzó los ojos a lo alto, y dijo: Padre, te doy gracias porque me has oído.
JUN011043 Yo sabía que siempre me oyes; pero lo dije por causa de la multitud que me rodea, para que crean que tú me has enviado.
JUN011044 Habiendo dicho esto, gritó con fuerte voz: ¡Lázaro, ven fuera!
JUN011045 Y el que había muerto salió, los pies y las manos atados con vendas, y el rostro envuelto en un sudario. Jesús les dijo*: Desatadlo, y dejadlo ir.
JUN011046 Por esto muchos de los judíos que habían venido a ver a María, y vieron lo que Jesús había hecho, creyeron en Él.
JUN011047 Pero algunos de ellos fueron a los fariseos y les contaron lo que Jesús había hecho.
JUN011048 Entonces los principales sacerdotes y los fariseos convocaron un concilio, y decían: ¿Qué hacemos? Porque este hombre hace muchas señales.
JUN011049 Si le dejamos seguir así, todos van a creer en Él, y los romanos vendrán y nos quitarán nuestro lugar y nuestra nación.
JUN011050 Pero uno de ellos, Caifás, que era sumo sacerdote ese año, les dijo: Vosotros no sabéis nada,
JUN011051 ni tenéis en cuenta que os es más conveniente que un hombre muera por el pueblo, y no que toda la nación perezca.
JUN011052 Ahora bien, no dijo esto de su propia iniciativa, sino que siendo el sumo sacerdote ese año, profetizó que Jesús iba a morir por la nación;
JUN011053 y no solo por la nación, sino también para reunir en uno a los hijos de Dios que están esparcidos.
JUN011054 Así que, desde ese día planearon entre sí para matarle.
JUN011055 Por eso Jesús ya no andaba públicamente entre los judíos, sino que se fue de allí a la región cerca del desierto, a una ciudad llamada Efraín; y se quedó allí con los discípulos.
JUN011056 Y estaba cerca la Pascua de los judíos, y muchos de la región subieron a Jerusalén antes de la Pascua para purificarse.
JUN011057 Entonces buscaban a Jesús, y estando ellos en el templo, se decían unos a otros: ¿Qué os parece? ¿Que no vendrá a la fiesta?
JUN011058 Y los principales sacerdotes y los fariseos habían dado órdenes de que si alguien sabía dónde estaba Jesús, diera aviso para que le prendieran.
JUN012001 Entonces Jesús, seis días antes de la Pascua, vino a Betania donde estaba Lázaro, al que Jesús había resucitado de entre los muertos. 
JUN012002 Y le hicieron una cena allí, y Marta servía; pero Lázaro era uno de los que estaban a la mesa con Él.
JUN012003 Entonces María, tomando una libra de perfume de nardo puro que costaba mucho, ungió los pies de Jesús, y se los secó con los cabellos, y la casa se llenó con la fragancia del perfume.
JUN012004 Y Judas Iscariote, uno de sus discípulos, el que le iba a entregar, dijo*:
JUN012005 ¿Por qué no se vendió este perfume por trescientos denarios y se dio a los pobres? 
JUN012006 Pero dijo esto, no porque se preocupara por los pobres, sino porque era un ladrón, y como tenía la bolsa del dinero, sustraía de lo que se echaba en ella.
JUN012007 Entonces Jesús dijo: Déjala, para que lo guarde para el día de mi sepultura.
JUN012008 Porque a los pobres siempre los tendréis con vosotros; pero a mí no siempre me tendréis.
JUN012009 Entonces la gran multitud de judíos se enteró de que Jesús estaba allí; y vinieron no solo por causa de Jesús, sino también por ver a Lázaro, a quien había resucitado de entre los muertos.
JUN012010 Pero los principales sacerdotes resolvieron matar también a Lázaro;
JUN012011 porque por causa de él muchos de los judíos se apartaban y creían en Jesús.
JUN012012 Al día siguiente, cuando la gran multitud que había venido a la fiesta, oyó que Jesús venía a Jerusalén,
JUN012013 tomaron hojas de las palmas y salieron a recibirle, y gritaban: ¡Hosanna! Bendito el que viene en el nombre del Señor, el Rey de Israel.
JUN012014 Jesús, hallando un asnillo, se montó en él; como está escrito:
JUN012015 No temas, hija de Sión; he aquí, tu Rey viene, montado en un pollino de asna.
JUN012016 Sus discípulos no entendieron esto al principio, pero después, cuando Jesús fue glorificado, entonces se acordaron de que esto se había escrito de Él, y de que le habían hecho estas cosas.
JUN012017 Y así, la multitud que estaba con Él cuando llamó a Lázaro del sepulcro y lo resucitó de entre los muertos, daba testimonio de Él.
JUN012018 Por eso la multitud fue también a recibirle, porque habían oído que Él había hecho esta señal.
JUN012019 Entonces los fariseos se decían unos a otros: ¿Veis que no conseguís nada? Mirad, todo el mundo se ha ido tras Él.
JUN012020 Y había unos griegos entre los que subían a adorar en la fiesta;
JUN012021 estos, pues, fueron a Felipe, que era de Betsaida de Galilea, y le rogaban, diciendo: Señor, queremos ver a Jesús.
JUN012022 Felipe fue* y se lo dijo* a Andrés; Andrés y Felipe fueron* y se lo dijeron* a Jesús.
JUN012023 Jesús les respondió*, diciendo: Ha llegado la hora para que el Hijo del Hombre sea glorificado.
JUN012024 En verdad, en verdad os digo que si el grano de trigo no cae en tierra y muere, se queda solo; pero si muere, produce mucho fruto.
JUN012025 El que ama su vida la pierde; y el que aborrece su vida en este mundo, la conservará para vida eterna.
JUN012026 Si alguno me sirve, que me siga; y donde yo estoy, allí también estará mi servidor; si alguno me sirve, el Padre lo honrará.
JUN012027 Ahora mi alma se ha angustiado; y ¿qué diré: «Padre, sálvame de esta hora»? Pero para esto he llegado a esta hora.
JUN012028 Padre, glorifica tu nombre. Entonces vino una voz del cielo: Y le he glorificado, y de nuevo le glorificaré.
JUN012029 Por eso la multitud que estaba allí y la oyó, decía que había sido un trueno; otros decían: Un ángel le ha hablado.
JUN012030 Respondió Jesús y dijo: Esta voz no ha venido por causa mía, sino por causa de vosotros.
JUN012031 Ya está aquí el juicio de este mundo; ahora el príncipe de este mundo será echado fuera.
JUN012032 Y yo, si soy levantado de la tierra, atraeré a todos a mí mismo.
JUN012033 Pero Él decía esto para indicar de qué clase de muerte iba a morir.
JUN012034 Entonces la multitud le respondió: Hemos oído en la ley que el Cristo permanecerá para siempre; ¿y cómo dices tú: «El Hijo del Hombre tiene que ser levantado»? ¿Quién es este Hijo del Hombre?
JUN012035 Jesús entonces les dijo: Todavía, por un poco de tiempo, la luz estará entre vosotros. Caminad mientras tenéis la luz, para que no os sorprendan las tinieblas; el que anda en la oscuridad no sabe adónde va.
JUN012036 Mientras tenéis la luz, creed en la luz, para que seais hijos de la luz. Estas cosas habló Jesús, y se fue y se ocultó de ellos.
JUN012037 Pero aunque había hecho tantas señales delante de ellos, no creían en Él,
JUN012038 para que se cumpliera la palabra del profeta Isaías, que dijo: Señor, ¿quién ha creído a nuestro anuncio? ¿Y a quién se ha revelado el brazo del Señor?
JUN012039 Por eso no podían creer, porque Isaías dijo también:
JUN012040 El ha cegado sus ojos y endurecido su corazón, para que no vean con los ojos y entiendan con el corazón, y se conviertan y yo los sane.
JUN012041 Esto dijo Isaías porque vio su gloria, y habló de Él.
JUN012042 Sin embargo, muchos, aun de los gobernantes, creyeron en Él, pero por causa de los fariseos no lo confesaban, para no ser expulsados de la sinagoga.
JUN012043 Porque amaban más el reconocimiento de los hombres que el reconocimiento de Dios.
JUN012044 Jesús exclamó y dijo: El que cree en mí, no cree en mí, sino en aquel que me ha enviado.
JUN012045 Y el que me ve, ve al que me ha enviado.
JUN012046 Yo, la luz, he venido al mundo, para que todo el que cree en mí no permanezca en tinieblas.
JUN012047 Si alguno oye mis palabras y no las guarda, yo no lo juzgo; porque no vine a juzgar al mundo, sino a salvar al mundo.
JUN012048 El que me rechaza y no recibe mis palabras, tiene quien lo juzgue; la palabra que he hablado, esa lo juzgará en el día final.
JUN012049 Porque yo no he hablado por mi propia cuenta, sino que el Padre mismo que me ha enviado me ha dado mandamiento sobre lo que he de decir y lo que he de hablar.
JUN012050 Y sé que su mandamiento es vida eterna; por eso lo que hablo, lo hablo tal como el Padre me lo ha dicho.
JUN013001 Antes de la fiesta de la Pascua, sabiendo Jesús que su hora había llegado para pasar de este mundo al Padre, habiendo amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el fin.
JUN013002 Y durante la cena, como ya el diablo había puesto en el corazón de Judas Iscariote, hijo de Simón, el que lo entregara,
JUN013003 Jesús, sabiendo que el Padre había puesto todas las cosas en sus manos, y que de Dios había salido y a Dios volvía,
JUN013004 se levantó* de la cena y se quitó* su manto, y tomando una toalla, se la ciñó.
JUN013005 Luego echó* agua en una vasija, y comenzó a lavar los pies de los discípulos y a secárselos con la toalla que tenía ceñida.
JUN013006 Entonces llegó* a Simón Pedro. Este le dijo*: Señor, ¿tú lavarme a mí los pies?
JUN013007 Jesús respondió, y le dijo: Ahora tú no comprendes lo que yo hago, pero lo entenderás después.
JUN013008 Pedro le contestó*: ¡Jamás me lavarás los pies! Jesús le respondió: Si no te lavo, no tienes parte conmigo.
JUN013009 Simón Pedro le dijo*: Señor, entonces no solo los pies, sino también las manos y la cabeza.
JUN013010 Jesús le dijo*: El que se ha bañado no necesita lavarse, excepto los pies, pues está todo limpio; y vosotros estáis limpios, pero no todos.
JUN013011 Porque sabía quién le iba a entregar; por eso dijo: No todos estáis limpios.
JUN013012 Entonces, cuando acabó de lavarles los pies, tomó su manto, y sentándose a la mesa otra vez, les dijo: ¿Sabéis lo que os he hecho?
JUN013013 Vosotros me llamáis Maestro y Señor; y tenéis razón, porque lo soy.
JUN013014 Pues si yo, el Señor y el Maestro, os lavé los pies, vosotros también debéis lavaros los pies unos a otros.
JUN013015 Porque os he dado ejemplo, para que como yo os he hecho, vosotros también hagáis.
JUN013016 En verdad, en verdad os digo: un siervo no es mayor que su señor, ni un enviado es mayor que el que lo envió.
JUN013017 Si sabéis esto, seréis felices si lo practicáis.
JUN013018 No hablo de todos vosotros; yo conozco a los que he escogido; pero es para que se cumpla la Escritura: «El que come mi pan ha levantado contra mí su calcañar».
JUN013019 Os lo digo desde ahora, antes de que pase, para que cuando suceda, creáis que yo soy.
JUN013020 En verdad, en verdad os digo: el que recibe al que yo envíe, me recibe a mí; y el que me recibe a mí, recibe al que me envió.
JUN013021 Habiendo dicho Jesús esto, se angustió en espíritu, y testificó y dijo: En verdad, en verdad os digo que uno de vosotros me entregará.
JUN013022 Los discípulos se miraban unos a otros, y estaban perplejos sin saber de quién hablaba.
JUN013023 Uno de sus discípulos, el que Jesús amaba, estaba a la mesa reclinado en el pecho de Jesús.
JUN013024 Por eso Simón Pedro le hizo* señas, y le dijo*: Dinos de quién habla.
JUN013025 Él, recostándose de nuevo sobre el pecho de Jesús, le dijo*: Señor, ¿quién es?
JUN013026 Entonces Jesús respondió*: Es aquel a quien yo daré el bocado que voy a mojar. Y después de mojar el bocado, lo tomó* y se lo dio* a Judas, hijo de Simón Iscariote.
JUN013027 Y después del bocado, Satanás entró en él. Entonces Jesús le dijo*: Lo que vas a hacer, hazlo pronto.
JUN013028 Pero ninguno de los que estaban sentados a la mesa entendió por qué le dijo esto.
JUN013029 Porque algunos pensaban que como Judas tenía la bolsa del dinero, Jesús le decía: Compra lo que necesitamos para la fiesta, o que diera algo a los pobres.
JUN013030 Y Judas, después de recibir el bocado, salió inmediatamente; y ya era de noche.
JUN013031 Entonces, cuando salió, Jesús dijo*: Ahora es glorificado el Hijo del Hombre, y Dios es glorificado en Él.
JUN013032 Si Dios es glorificado en Él, Dios también le glorificará en sí mismo, y le glorificará enseguida.
JUN013033 Hijitos, estaré con vosotros un poco más de tiempo. Me buscaréis, y como dije a los judíos, ahora también os digo a vosotros: adonde yo voy, vosotros no podéis ir.
JUN013034 Un mandamiento nuevo os doy: que os améis los unos a los otros; que como yo os he amado, así también os améis los unos a los otros.
JUN013035 En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si os tenéis amor los unos a los otros.
JUN013036 Simón Pedro le dijo*: Señor, ¿adónde vas? Jesús respondió: Adonde yo voy, tú no me puedes seguir ahora, pero me seguirás después.
JUN013037 Pedro le dijo*: Señor, ¿por qué no te puedo seguir ahora mismo? ¡Yo daré mi vida por ti!
JUN013038 Jesús le respondió*: ¿Tu vida darás por mí? En verdad, en verdad te digo: no cantará el gallo sin que antes me hayas negado tres veces.
JUN014001 No se turbe vuestro corazón; creed en Dios, creed también en mí.
JUN014002 En la casa de mi Padre hay muchas moradas; si no fuera así, os lo hubiera dicho; porque voy a preparar un lugar para vosotros.
JUN014003 Y si me voy y preparo un lugar para vosotros, vendré otra vez y os tomaré conmigo; para que donde yo estoy, allí estéis también vosotros.
JUN014004 Y conocéis el camino adonde voy. 
JUN014005 Tomás le dijo*: Señor, si no sabemos adónde vas, ¿cómo vamos a conocer el camino?
JUN014006 Jesús le dijo*: Yo soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie viene al Padre sino por mí.
JUN014007 Si me hubierais conocido, también hubierais conocido a mi Padre; desde ahora le conocéis y le habéis visto.
JUN014008 Felipe le dijo*: Señor, muéstranos al Padre, y nos basta.
JUN014009 Jesús le dijo*: ¿Tanto tiempo he estado con vosotros, y todavía no me conoces, Felipe? El que me ha visto a mí, ha visto al Padre; ¿cómo dices tú: «Muéstranos al Padre»?
JUN014010 ¿No crees que yo estoy en el Padre, y el Padre en mí? Las palabras que yo os digo, no las hablo por mi propia cuenta, sino que el Padre que mora en mí es el que hace las obras.
JUN014011 Creedme que yo estoy en el Padre, y el Padre en mí; y si no, creed por las obras mismas.
JUN014012 En verdad, en verdad os digo: el que cree en mí, las obras que yo hago, él las hará también; y aun mayores que estas hará, porque yo voy al Padre.
JUN014013 Y todo lo que pidáis en mi nombre, lo haré, para que el Padre sea glorificado en el Hijo.
JUN014014 Si me pedís algo en mi nombre, yo lo haré.
JUN014015 Si me amáis, guardaréis mis mandamientos.
JUN014016 Y yo rogaré al Padre, y Él os dará otro Consolador para que esté con vosotros para siempre; 
JUN014017 es decir, el Espíritu de verdad, a quien el mundo no puede recibir, porque ni le ve ni le conoce, pero vosotros sí le conocéis porque mora con vosotros y estará en vosotros.
JUN014018 No os dejaré huérfanos; vendré a vosotros.
JUN014019 Un poco más de tiempo y el mundo no me verá más, pero vosotros me veréis; porque yo vivo, vosotros también viviréis.
JUN014020 En ese día conoceréis que yo estoy en mi Padre, y vosotros en mí, y yo en vosotros.
JUN014021 El que tiene mis mandamientos y los guarda, ese es el que me ama; y el que me ama será amado por mi Padre; y yo lo amaré y me manifestaré a él.
JUN014022 Judas (no el Iscariote) le dijo*: Señor, ¿y qué ha pasado que te vas a manifestar a nosotros y no al mundo?
JUN014023 Jesús respondió, y le dijo: Si alguno me ama, guardará mi palabra; y mi Padre lo amará, y vendremos a él, y haremos con él morada.
JUN014024 El que no me ama, no guarda mis palabras; y la palabra que oís no es mía, sino del Padre que me envió.
JUN014025 Estas cosas os he dicho estando con vosotros.
JUN014026 Pero el Consolador, el Espíritu Santo, a quien el Padre enviará en mi nombre, Él os enseñará todas las cosas, y os recordará todo lo que os he dicho.
JUN014027 La paz os dejo, mi paz os doy; no os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo.
JUN014028 Oísteis que yo os dije: «Me voy, y vendré a vosotros». Si me amarais, os regocijaríais porque voy al Padre, ya que el Padre es mayor que yo.
JUN014029 Y os lo he dicho ahora, antes que suceda, para que cuando suceda, creáis.
JUN014030 No hablaré mucho más con vosotros, porque viene el príncipe de este mundo, y él no tiene nada en mí; 
JUN014031 pero para que el mundo sepa que yo amo al Padre, y como el Padre me mandó, así hago. Levantaos, vámonos de aquí.
JUN015001 Yo soy la vid verdadera, y mi Padre es el viñador.
JUN015002 Todo sarmiento que en mí no da fruto, lo quita; y todo el que da fruto, lo poda para que dé más fruto.
JUN015003 Vosotros ya estáis limpios por la palabra que os he hablado.
JUN015004 Permaneced en mí, y yo en vosotros. Como el sarmiento no puede dar fruto por sí mismo si no permanece en la vid, así tampoco vosotros si no permanecéis en mí.
JUN015005 Yo soy la vid, vosotros los sarmientos; el que permanece en mí y yo en él, ese da mucho fruto, porque separados de mí nada podéis hacer.
JUN015006 Si alguno no permanece en mí, es echado fuera como un sarmiento y se seca; y los recogen, los echan al fuego y se queman.
JUN015007 Si permanecéis en mí, y mis palabras permanecen en vosotros, pedid lo que queráis y os será hecho.
JUN015008 En esto es glorificado mi Padre, en que deis mucho fruto, y así probéis que sois mis discípulos.
JUN015009 Como el Padre me ha amado, así también yo os he amado; permaneced en mi amor.
JUN015010 Si guardáis mis mandamientos, permaneceréis en mi amor, así como yo he guardado los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor.
JUN015011 Estas cosas os he hablado, para que mi gozo esté en vosotros, y vuestro gozo sea perfecto.
JUN015012 Este es mi mandamiento: que os améis los unos a los otros, así como yo os he amado.
JUN015013 Nadie tiene un amor mayor que este: que uno dé su vida por sus amigos.
JUN015014 Vosotros sois mis amigos si hacéis lo que yo os mando.
JUN015015 Ya no os llamo siervos, porque el siervo no sabe lo que hace su señor; pero os he llamado amigos, porque os he dado a conocer todo lo que he oído de mi Padre.
JUN015016 Vosotros no me escogisteis a mí, sino que yo os escogí a vosotros, y os designé para que vayáis y deis fruto, y que vuestro fruto permanezca; para que todo lo que pidáis al Padre en mi nombre os lo conceda.
JUN015017 Esto os mando: que os améis los unos a los otros.
JUN015018 Si el mundo os odia, sabéis que me ha odiado a mí antes que a vosotros.
JUN015019 Si fuerais del mundo, el mundo amaría lo suyo; pero como no sois del mundo, sino que yo os escogí de entre el mundo, por eso el mundo os odia.
JUN015020 Acordaos de la palabra que yo os dije: «Un siervo no es mayor que su señor». Si me persiguieron a mí, también os perseguirán a vosotros; si guardaron mi palabra, también guardarán la vuestra.
JUN015021 Pero todo esto os harán por causa de mi nombre, porque no conocen al que me envió.
JUN015022 Si yo no hubiera venido y no les hubiera hablado, no tendrían pecado, pero ahora no tienen excusa por su pecado.
JUN015023 El que me odia a mí, odia también a mi Padre.
JUN015024 Si yo no hubiera hecho entre ellos las obras que ningún otro ha hecho, no tendrían pecado; pero ahora las han visto, y me han odiado a mí y también a mi Padre.
JUN015025 Pero han hecho esto para que se cumpla la palabra que está escrita en su ley: «Me odiaron sin causa».
JUN015026 Cuando venga el Consolador, a quien yo enviaré del Padre, es decir, el Espíritu de verdad que procede del Padre, Él dará testimonio de mí,
JUN015027 y vosotros daréis testimonio también, porque habéis estado conmigo desde el principio.
JUN016001 Estas cosas os he dicho para que no tengáis tropiezo.
JUN016002 Os expulsarán de las sinagogas; pero viene la hora cuando cualquiera que os mate pensará que así rinde un servicio a Dios.
JUN016003 Y harán estas cosas porque no han conocido ni al Padre ni a mí.
JUN016004 Pero os he dicho estas cosas para que cuando llegue la hora, os acordéis de que ya os había hablado de ellas. Y no os dije estas cosas al principio, porque yo estaba con vosotros.
JUN016005 Pero ahora voy al que me envió, y ninguno de vosotros me pregunta: «¿Adónde vas?».
JUN016006 Mas porque os he dicho estas cosas, la tristeza ha llenado vuestro corazón.
JUN016007 Pero yo os digo la verdad: os conviene que yo me vaya; porque si no me voy, el Consolador no vendrá a vosotros; pero si me voy, os lo enviaré.
JUN016008 Y cuando Él venga, convencerá al mundo de pecado, de justicia y de juicio;
JUN016009 de pecado, porque no creen en mí;
JUN016010 de justicia, porque yo voy al Padre y no me veréis más;
JUN016011 y de juicio, porque el príncipe de este mundo ha sido juzgado.
JUN016012 Aún tengo muchas cosas que deciros, pero ahora no las podéis soportar.
JUN016013 Pero cuando Él, el Espíritu de verdad, venga, os guiará a toda la verdad, porque no hablará por su propia cuenta, sino que hablará todo lo que oiga, y os hará saber lo que habrá de venir.
JUN016014 El me glorificará, porque tomará de lo mío y os lo hará saber.
JUN016015 Todo lo que tiene el Padre es mío; por eso dije que Él toma de lo mío y os lo hará saber.
JUN016016 Un poco más, y ya no me veréis; y de nuevo un poco, y me veréis.
JUN016017 Entonces algunos de sus discípulos se decían unos a otros: ¿Qué es esto que nos dice: «Un poco más, y no me veréis, y de nuevo un poco, y me veréis» y «Porque yo voy al Padre»?
JUN016018 Por eso decían: ¿Qué es esto que dice: «Un poco»? No sabemos de qué habla.
JUN016019 Jesús sabía que querían preguntarle, y les dijo: ¿Estáis discutiendo entre vosotros sobre esto, porque dije: «Un poco más, y no me veréis, y de nuevo un poco, y me veréis»?
JUN016020 En verdad, en verdad os digo que lloraréis y os lamentaréis, pero el mundo se alegrará; estaréis tristes, pero vuestra tristeza se convertirá en alegría.
JUN016021 Cuando la mujer está para dar a luz, tiene aflicción, porque ha llegado su hora; pero cuando da a luz al niño, ya no se acuerda de la angustia, por la alegría de que un niño haya nacido en el mundo.
JUN016022 Por tanto, ahora vosotros tenéis también aflicción; pero yo os veré otra vez, y vuestro corazón se alegrará, y nadie os quitará vuestro gozo.
JUN016023 En aquel día no me preguntaréis nada. En verdad, en verdad os digo: si pedís algo al Padre, os lo dará en mi nombre.
JUN016024 Hasta ahora nada habéis pedido en mi nombre; pedid y recibiréis, para que vuestro gozo sea completo.
JUN016025 Estas cosas os he hablado en lenguaje figurado; viene el tiempo cuando no os hablaré más en lenguaje figurado, sino que os hablaré del Padre claramente.
JUN016026 En ese día pediréis en mi nombre, y no os digo que yo rogaré al Padre por vosotros,
JUN016027 pues el Padre mismo os ama, porque vosotros me habéis amado y habéis creído que yo salí del Padre.
JUN016028 Salí del Padre y he venido al mundo; de nuevo, dejo el mundo y voy al Padre.
JUN016029 Sus discípulos le dijeron*: He aquí que ahora hablas claramente y no usas lenguaje figurado.
JUN016030 Ahora entendemos que tú sabes todas las cosas, y no necesitas que nadie te pregunte; por esto creemos que tú viniste de Dios.
JUN016031 Jesús les respondió: ¿Ahora creéis?
JUN016032 Mirad, la hora viene, y ya ha llegado, en que seréis esparcidos, cada uno por su lado, y me dejaréis solo; y sin embargo no estoy solo, porque el Padre está conmigo.
JUN016033 Estas cosas os he hablado para que en mí tengáis paz. En el mundo tenéis tribulación; pero confiad, yo he vencido al mundo.
JUN017001 Estas cosas habló Jesús, y alzando los ojos al cielo, dijo: Padre, la hora ha llegado; glorifica a tu Hijo, para que el Hijo te glorifique a ti,
JUN017002 por cuanto le diste autoridad sobre todo ser humano para que dé vida eterna a todos los que tú le has dado.
JUN017003 Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado.
JUN017004 Yo te glorifiqué en la tierra, habiendo terminado la obra que me diste que hiciera.
JUN017005 Y ahora, glorifícame tú, Padre, junto a ti, con la gloria que tenía contigo antes que el mundo existiera.
JUN017006 He manifestado tu nombre a los hombres que del mundo me diste; eran tuyos y me los diste, y han guardado tu palabra.
JUN017007 Ahora han conocido que todo lo que me has dado viene de ti;
JUN017008 porque yo les he dado las palabras que me diste; y las recibieron, y entendieron que en verdad salí de ti, y creyeron que tú me enviaste.
JUN017009 Yo ruego por ellos; no ruego por el mundo, sino por los que me has dado; porque son tuyos;
JUN017010 y todo lo mío es tuyo, y lo tuyo, mío; y he sido glorificado en ellos.
JUN017011 Ya no estoy en el mundo, pero ellos sí están en el mundo, y yo voy a ti. Padre santo, guárdalos en tu nombre, el nombre que me has dado, para que sean uno, así como nosotros.
JUN017012 Cuando estaba con ellos, los guardaba en tu nombre, el nombre que me diste; y los guardé y ninguno se perdió, excepto el hijo de perdición, para que la Escritura se cumpliera.
JUN017013 Pero ahora voy a ti; y hablo esto en el mundo para que tengan mi gozo completo en sí mismos.
JUN017014 Yo les he dado tu palabra y el mundo los ha odiado, porque no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.
JUN017015 No te ruego que los saques del mundo, sino que los guardes del maligno.
JUN017016 Ellos no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.
JUN017017 Santifícalos en la verdad; tu palabra es verdad.
JUN017018 Como tú me enviaste al mundo, yo también los he enviado al mundo.
JUN017019 Y por ellos yo me santifico, para que ellos también sean santificados en la verdad.
JUN017020 Mas no ruego solo por estos, sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos,
JUN017021 para que todos sean uno. Como tú, oh Padre, estás en mí y yo en ti, que también ellos estén en nosotros, para que el mundo crea que tú me enviaste.
JUN017022 La gloria que me diste les he dado, para que sean uno, así como nosotros somos uno:
JUN017023 yo en ellos, y tú en mí, para que sean perfeccionados en unidad, para que el mundo sepa que tú me enviaste, y que los amaste tal como me has amado a mí.
JUN017024 Padre, quiero que los que me has dado, estén también conmigo donde yo estoy, para que vean mi gloria, la gloria que me has dado; porque me has amado desde antes de la fundación del mundo.
JUN017025 Oh Padre justo, aunque el mundo no te ha conocido, yo te he conocido, y estos han conocido que tú me enviaste.
JUN017026 Yo les he dado a conocer tu nombre, y lo daré a conocer, para que el amor con que me amaste esté en ellos y yo en ellos.
JUN018001 Después de haber dicho esto, Jesús salió con sus discípulos al otro lado del torrente Cedrón, donde había un huerto en el cual entró Él con sus discípulos.
JUN018002 También Judas, el que le iba a entregar, conocía el lugar, porque Jesús se había reunido allí a menudo con sus discípulos.
JUN018003 Entonces Judas, tomando la cohorte romana, y a varios alguaciles de los principales sacerdotes y de los fariseos, fue* allá con linternas, antorchas y armas.
JUN018004 Jesús, pues, sabiendo todo lo que le iba a sobrevenir, salió y les dijo*: ¿A quién buscáis?
JUN018005 Ellos le respondieron: A Jesús el Nazareno. Él les dijo*: Yo soy. Y Judas, el que le entregaba, estaba con ellos.
JUN018006 Y cuando Él les dijo: Yo soy, retrocedieron y cayeron a tierra.
JUN018007 Jesús entonces volvió a preguntarles: ¿A quién buscáis? Y ellos dijeron: A Jesús el Nazareno.
JUN018008 Respondió Jesús: Os he dicho que yo soy; por tanto, si me buscáis a mí, dejad ir a estos;
JUN018009 para que se cumpliera la palabra que había dicho: De los que me diste, no perdí ninguno.
JUN018010 Entonces Simón Pedro, que tenía una espada, la sacó e hirió al siervo del sumo sacerdote, y le cortó la oreja derecha. El siervo se llamaba Malco.
JUN018011 Jesús entonces dijo a Pedro: Mete la espada en la vaina. La copa que el Padre me ha dado, ¿acaso no la he de beber?
JUN018012 Entonces la cohorte romana, el comandante y los alguaciles de los judíos prendieron a Jesús y le ataron, 
JUN018013 y le llevaron primero ante Anás, porque era suegro de Caifás, que era sumo sacerdote ese año.
JUN018014 Y Caifás era el que había aconsejado a los judíos que convenía que un hombre muriera por el pueblo.
JUN018015 Y Simón Pedro seguía a Jesús, y también otro discípulo. Este discípulo era conocido del sumo sacerdote, y entró con Jesús al patio del sumo sacerdote,
JUN018016 pero Pedro estaba fuera, a la puerta. Así que el otro discípulo, que era conocido del sumo sacerdote, salió y habló a la portera, e hizo entrar a Pedro.
JUN018017 Entonces la criada que cuidaba la puerta dijo* a Pedro: ¿No eres tú también uno de los discípulos de este hombre? Y él dijo*: No lo soy.
JUN018018 Y los siervos y los alguaciles estaban de pie calentándose junto a unas brasas que habían encendido porque hacía frío; y Pedro estaba también con ellos de pie y calentándose.
JUN018019 Entonces el sumo sacerdote interrogó a Jesús acerca de sus discípulos y de sus enseñanzas.
JUN018020 Jesús le respondió: Yo he hablado al mundo abiertamente; siempre enseñé en la sinagoga y en el templo, donde se reúnen todos los judíos, y nada he hablado en secreto.
JUN018021 ¿Por qué me preguntas a mí? Pregúntales a los que han oído lo que hablé; he aquí, estos saben lo que he dicho.
JUN018022 Cuando dijo esto, uno de los alguaciles que estaba cerca, dio una bofetada a Jesús, diciendo: ¿Así respondes al sumo sacerdote?
JUN018023 Jesús le respondió: Si he hablado mal, da testimonio de lo que he hablado mal; pero si hablé bien, ¿por qué me pegas?
JUN018024 Anás entonces le envió atado a Caifás, el sumo sacerdote.
JUN018025 Simón Pedro estaba de pie, calentándose; entonces le dijeron: ¿No eres tú también uno de sus discípulos? Él lo negó y dijo: No lo soy.
JUN018026 Uno de los siervos del sumo sacerdote, que era pariente de aquel a quien Pedro le había cortado la oreja, dijo*: ¿No te vi yo en el huerto con Él?
JUN018027 Y Pedro lo negó otra vez, y al instante cantó un gallo.
JUN018028 Entonces llevaron* a Jesús de casa de Caifás al Pretorio. Era muy de mañana. Y ellos no entraron al Pretorio para no contaminarse y poder comer la Pascua. 
JUN018029 Pilato entonces salió fuera hacia ellos y dijo*: ¿Qué acusación traéis contra este hombre?
JUN018030 Ellos respondieron, y le dijeron: Si este hombre no fuera malhechor, no te lo hubiéramos entregado.
JUN018031 Entonces Pilato les dijo: Llevadle vosotros, y juzgadle conforme a vuestra ley. Los judíos le dijeron: A nosotros no nos es permitido dar muerte a nadie.
JUN018032 Para que se cumpliera la palabra que Jesús había hablado, dando a entender de qué clase de muerte iba a morir.
JUN018033 Entonces Pilato volvió a entrar al Pretorio, y llamó a Jesús y le dijo: ¿Eres tú el Rey de los judíos?
JUN018034 Jesús respondió: ¿Esto lo dices por tu cuenta, o porque otros te lo han dicho de mí?
JUN018035 Pilato respondió: ¿Acaso soy yo judío? Tu nación y los principales sacerdotes te entregaron a mí. ¿Qué has hecho?
JUN018036 Jesús respondió: Mi reino no es de este mundo. Si mi reino fuera de este mundo, entonces mis servidores pelearían para que yo no fuera entregado a los judíos; mas ahora mi reino no es de aquí.
JUN018037 Pilato entonces le dijo: ¿Así que tú eres rey? Jesús respondió: Tú dices que soy rey. Para esto yo he nacido y para esto he venido al mundo, para dar testimonio de la verdad. Todo el que es de la verdad escucha mi voz.
JUN018038 Pilato le preguntó*: ¿Qué es la verdad? Y habiendo dicho esto, salió otra vez adonde estaban los judíos y les dijo*: Yo no encuentro ningún delito en Él.
JUN018039 Pero es costumbre entre vosotros que os suelte a uno en la Pascua. ¿Queréis, pues, que os suelte al Rey de los judíos?
JUN018040 Entonces volvieron a gritar, diciendo: No a este, sino a Barrabás. Y Barrabás era un ladrón.
JUN019001 Pilato, pues, tomó entonces a Jesús y le azotó.
JUN019002 Y los soldados tejieron una corona de espinas, la pusieron sobre su cabeza y le vistieron con un manto de púrpura;
JUN019003 y acercándose a Él, le decían: ¡Salve, Rey de los judíos! Y le daban bofetadas.
JUN019004 Pilato salió otra vez, y les dijo*: Mirad, os lo traigo fuera, para que sepáis que no encuentro ningún delito en Él.
JUN019005 Jesús entonces salió fuera llevando la corona de espinas y el manto de púrpura. Y Pilato les dijo*: ¡He aquí el Hombre!
JUN019006 Entonces, cuando le vieron los principales sacerdotes y los alguaciles, gritaron, diciendo: ¡Crucifícale! ¡Crucifícale! Pilato les dijo*: Tomadle vosotros, y crucificadle, porque yo no encuentro ningún delito en Él.
JUN019007 Los judíos le respondieron: Nosotros tenemos una ley, y según esa ley Él debe morir, porque pretendió ser el Hijo de Dios.
JUN019008 Entonces Pilato, cuando oyó estas palabras, se atemorizó aún más.
JUN019009 Entró de nuevo al Pretorio y dijo* a Jesús: ¿De dónde eres tú? Pero Jesús no le dio respuesta. 
JUN019010 Pilato entonces le dijo*: ¿A mí no me hablas? ¿No sabes que tengo autoridad para soltarte, y que tengo autoridad para crucificarte?
JUN019011 Jesús respondió: Ninguna autoridad tendrías sobre mí si no se te hubiera dado de arriba; por eso el que me entregó a ti tiene mayor pecado.
JUN019012 Como resultado de esto, Pilato procuraba soltarle, pero los judíos gritaron, diciendo: Si sueltas a este, no eres amigo del César; todo el que se hace rey se opone al César.
JUN019013 Entonces Pilato, cuando oyó estas palabras, sacó fuera a Jesús y se sentó en el tribunal, en un lugar llamado el Empedrado, y en hebreo Gabata.
JUN019014 Y era el día de la preparación para la Pascua; era como la hora sexta. Y Pilato dijo* a los judíos: He aquí vuestro Rey. 
JUN019015 Entonces ellos gritaron: ¡Fuera! ¡Fuera! ¡Crucifícale! Pilato les dijo*: ¿He de crucificar a vuestro Rey? Los principales sacerdotes respondieron: No tenemos más rey que el César.
JUN019016 Así que entonces le entregó a ellos para que fuera crucificado.
JUN019017 Tomaron, pues, a Jesús, y Él salió cargando su cruz al sitio llamado el Lugar de la Calavera, que en hebreo se dice Gólgota,
JUN019018 donde le crucificaron, y con Él a otros dos, uno a cada lado y Jesús en medio.
JUN019019 Pilato también escribió un letrero y lo puso sobre la cruz. Y estaba escrito: JESÚS EL NAZARENO, EL REY DE LOS JUDÍOS.
JUN019020 Entonces muchos judíos leyeron esta inscripción, porque el lugar donde Jesús fue crucificado quedaba cerca de la ciudad; y estaba escrita en hebreo, en latín y en griego.
JUN019021 Por eso los principales sacerdotes de los judíos decían a Pilato: No escribas, «el Rey de los judíos»; sino que Él dijo: «Yo soy Rey de los judíos».
JUN019022 Pilato respondió: Lo que he escrito, he escrito.
JUN019023 Entonces los soldados, cuando crucificaron a Jesús, tomaron sus vestidos e hicieron cuatro partes, una parte para cada soldado. Y tomaron también la túnica; y la túnica era sin costura, tejida en una sola pieza. 
JUN019024 Por tanto, se dijeron unos a otros: No la rompamos; sino echemos suertes sobre ella, para ver de quién será; para que se cumpliera la Escritura: Repartieron entre si mis vestidos, y sobre mi ropa echaron suertes.
JUN019025 Por eso los soldados hicieron esto. Y junto a la cruz de Jesús estaban su madre, y la hermana de su madre, María, la mujer de Cleofas, y María Magdalena.
JUN019026 Y cuando Jesús vio a su madre, y al discípulo a quien Él amaba que estaba allí cerca, dijo* a su madre: ¡Mujer, he ahí tu hijo!
JUN019027 Después dijo* al discípulo: ¡He ahí tu madre! Y desde aquella hora el discípulo la recibió en su propia casa.
JUN019028 Después de esto, sabiendo Jesús que todo se había ya consumado, para que se cumpliera la Escritura, dijo*: Tengo sed.
JUN019029 Había allí una vasija llena de vinagre; colocaron, pues, una esponja empapada del vinagre en una rama de hisopo, y se la acercaron a la boca.
JUN019030 Entonces Jesús, cuando hubo tomado el vinagre, dijo: ¡Consumado es! E inclinando la cabeza, entregó el espíritu.
JUN019031 Los judíos entonces, como era el día de preparación para la Pascua, a fin de que los cuerpos no se quedaran en la cruz el día de reposo (porque ese día de reposo era muy solemne), pidieron a Pilato que les quebraran las piernas y se los llevaran.
JUN019032 Fueron, pues, los soldados y quebraron las piernas del primero, y también las del otro que había sido crucificado con Jesús;
JUN019033 pero cuando llegaron a Jesús, como vieron que ya estaba muerto, no le quebraron las piernas;
JUN019034 pero uno de los soldados le traspasó el costado con una lanza, y al momento salió sangre y agua.
JUN019035 Y el que lo ha visto ha dado testimonio, y su testimonio es verdadero; y él sabe que dice la verdad, para que vosotros también creáis.
JUN019036 Porque esto sucedió para que se cumpliera la Escritura: No será quebrado hueso suyo.
JUN019037 Y también otra Escritura dice: Miraran al que traspasaron.
JUN019038 Después de estas cosas, José de Arimatea, que era discípulo de Jesús, aunque en secreto por miedo a los judíos, pidió permiso a Pilato para llevarse el cuerpo de Jesús. Y Pilato concedió el permiso. Entonces él vino, y se llevó el cuerpo de Jesús.
JUN019039 Y Nicodemo, el que antes había venido a Jesús de noche, vino también, trayendo una mezcla de mirra y áloe como de cien libras.
JUN019040 Entonces tomaron el cuerpo de Jesús, y lo envolvieron en telas de lino con las especias aromáticas, como es costumbre sepultar entre los judíos.
JUN019041 En el lugar donde fue crucificado había un huerto, y en el huerto un sepulcro nuevo, en el cual todavía no habían sepultado a nadie.
JUN019042 Por tanto, por causa del día de la preparación de los judíos, como el sepulcro estaba cerca, pusieron allí a Jesús.
JUN020001 Y el primer día de la semana María Magdalena fue* temprano al sepulcro, cuando todavía estaba* oscuro, y vio* que ya la piedra había sido quitada del sepulcro.
JUN020002 Entonces corrió* y fue* a Simón Pedro y al otro discípulo a quien Jesús amaba, y les dijo*: Se han llevado al Señor del sepulcro, y no sabemos dónde le han puesto.
JUN020003 Salieron, pues, Pedro y el otro discípulo, e iban hacia el sepulcro.
JUN020004 Los dos corrían juntos, pero el otro discípulo corrió más aprisa que Pedro, y llegó primero al sepulcro;
JUN020005 e inclinándose para mirar adentro, vio* las envolturas de lino puestas allí, pero no entró.
JUN020006 Entonces llegó* también Simón Pedro tras él, entró al sepulcro, y vio* las envolturas de lino puestas allí,
JUN020007 y el sudario que había estado sobre la cabeza de Jesús, no puesto con las envolturas de lino, sino enrollado en un lugar aparte.
JUN020008 Entonces entró también el otro discípulo, el que había llegado primero al sepulcro, y vio y creyó.
JUN020009 Porque todavía no habían entendido la Escritura, que Jesús debía resucitar de entre los muertos.
JUN020010 Los discípulos entonces se fueron de nuevo a sus casas.
JUN020011 Pero María estaba fuera, llorando junto al sepulcro; y mientras lloraba, se inclinó y miró dentro del sepulcro;
JUN020012 y vio* dos ángeles vestidos de blanco, sentados donde había estado el cuerpo de Jesús, uno a la cabecera y otro a los pies.
JUN020013 Y ellos le dijeron*: Mujer, ¿por qué lloras? Ella les dijo*: Porque se han llevado a mi Señor, y no sé dónde le han puesto.
JUN020014 Al decir esto, se volvió y vio* a Jesús que estaba allí, pero no sabía que era Jesús.
JUN020015 Jesús le dijo*: Mujer, ¿por qué lloras? ¿A quién buscas? Ella, pensando que era el hortelano, le dijo*: Señor, si tú le has llevado, dime dónde le has puesto, y yo me lo llevaré.
JUN020016 Jesús le dijo*: ¡María! Ella, volviéndose, le dijo* en hebreo: ¡Raboní! (que quiere decir, Maestro).
JUN020017 Jesús le dijo*: Suéltame porque todavía no he subido al Padre; pero ve a mis hermanos, y diles: «Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios».
JUN020018 Fue* María Magdalena y anunció a los discípulos: ¡He visto al Señor!, y que Él le había dicho estas cosas.
JUN020019 Entonces, al atardecer de aquel día, el primero de la semana, y estando cerradas las puertas del lugar donde los discípulos se encontraban por miedo a los judíos, Jesús vino y se puso en medio de ellos, y les dijo*: Paz a vosotros.
JUN020020 Y diciendo esto, les mostró las manos y el costado. Entonces los discípulos se regocijaron al ver al Señor.
JUN020021 Jesús entonces les dijo otra vez: Paz a vosotros; como el Padre me ha enviado, así también yo os envío.
JUN020022 Después de decir esto, sopló sobre ellos y les dijo*: Recibid el Espíritu Santo.
JUN020023 A quienes perdonéis los pecados, estos les son perdonados; a quienes retengáis los pecados, estos les son retenidos.
JUN020024 Tomás, uno de los doce, llamado el Dídimo, no estaba con ellos cuando Jesús vino.
JUN020025 Entonces los otros discípulos le decían: ¡Hemos visto al Señor! Pero él les dijo: Si no veo en sus manos la señal de los clavos, y meto el dedo en el lugar de los clavos, y pongo la mano en su costado, no creeré.
JUN020026 Ocho días después, sus discípulos estaban otra vez dentro, y Tomás con ellos. Y estando las puertas cerradas, Jesús vino* y se puso en medio de ellos, y dijo: Paz a vosotros.
JUN020027 Luego dijo* a Tomás: Acerca aquí tu dedo, y mira mis manos; extiende aquí tu mano y métela en mi costado; y no seas incrédulo, sino creyente.
JUN020028 Respondió Tomás y le dijo: ¡Señor mío y Dios mío!
JUN020029 Jesús le dijo*: ¿Porque me has visto has creído? Dichosos los que no vieron, y sin embargo creyeron.
JUN020030 Y muchas otras señales hizo también Jesús en presencia de sus discípulos, que no están escritas en este libro;
JUN020031 pero estas se han escrito para que creáis que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios; y para que al creer, tengáis vida en su nombre.
JUN021001 Después de esto, Jesús se manifestó otra vez a los discípulos junto al mar de Tiberias, y se manifestó de esta manera:
JUN021002 Estaban juntos Simón Pedro, Tomás llamado el Dídimo, Natanael de Caná de Galilea, los hijos de Zebedeo y otros dos de sus discípulos. 
JUN021003 Simón Pedro les dijo*: Me voy a pescar. Ellos le dijeron*: Nosotros también vamos contigo. Fueron y entraron en la barca, y aquella noche no pescaron nada.
JUN021004 Cuando ya amanecía, Jesús estaba en la playa; pero los discípulos no sabían que era Jesús.
JUN021005 Entonces Jesús les dijo*: Hijos, ¿acaso tenéis algún pescado? Le respondieron: No.
JUN021006 Y Él les dijo: Echad la red al lado derecho de la barca y hallaréis pesca. Entonces la echaron, y no podían sacarla por la gran cantidad de peces.
JUN021007 Entonces aquel discípulo a quien Jesús amaba, dijo* a Pedro: ¡Es el Señor! Oyendo, pues, Simón Pedro que era el Señor, se ciñó la ropa (porque se la había quitado para poder trabajar), y se echó al mar.
JUN021008 Pero los otros discípulos vinieron en la barca, porque no estaban lejos de tierra, sino a unos cien metros, arrastrando la red llena de peces. 
JUN021009 Entonces, cuando bajaron a tierra, vieron* brasas ya puestas y un pescado colocado sobre ellas, y pan.
JUN021010 Jesús les dijo*: Traed algunos de los peces que habéis pescado ahora.
JUN021011 Simón Pedro subió a la barca, y sacó la red a tierra, llena de peces grandes, ciento cincuenta y tres; y aunque había tantos, la red no se rompió.
JUN021012 Jesús les dijo*: Venid y desayunad. Ninguno de los discípulos se atrevió a preguntarle: ¿Quién eres tú?, sabiendo que era el Señor.
JUN021013 Jesús vino*, tomó* el pan y se lo dio*; y lo mismo hizo con el pescado.
JUN021014 Esta fue la tercera vez que Jesús se manifestó a los discípulos, después de haber resucitado de entre los muertos.
JUN021015 Entonces, cuando habían acabado de desayunar, Jesús dijo* a Simón Pedro: Simón, hijo de Juan, ¿me amas más que estos? Pedro le dijo*: Sí, Señor, tú sabes que te quiero. Jesús le dijo*: Apacienta mis corderos. 
JUN021016 Y volvió a decirle por segunda vez: Simón, hijo de Juan, ¿me amas? Pedro le dijo*: Sí, Señor, tú sabes que te quiero. Jesús le dijo*: Pastorea mis ovejas.
JUN021017 Le dijo* por tercera vez: Simón, hijo de Juan, ¿me quieres? Pedro se entristeció porque la tercera vez le dijo: ¿Me quieres? Y le respondió: Señor, tú lo sabes todo; tú sabes que te quiero. Jesús le dijo*: Apacienta mis ovejas.
JUN021018 En verdad, en verdad te digo: cuando eras más joven te vestías y andabas por donde querías; pero cuando seas viejo extenderás las manos y otro te vestirá, y te llevará adonde no quieras.
JUN021019 Esto dijo, dando a entender la clase de muerte con que Pedro glorificaría a Dios. Y habiendo dicho esto, le dijo*: Sígueme.
JUN021020 Pedro, volviéndose, vio* que les seguía el discípulo a quien Jesús amaba, el que en la cena se había recostado sobre el pecho de Jesús y había dicho: Señor, ¿quién es el que te va a entregar?
JUN021021 Entonces Pedro, al verlo, dijo* a Jesús: Señor, ¿y este, qué?
JUN021022 Jesús le dijo*: Si yo quiero que él se quede hasta que yo venga, ¿a ti, qué? Tú, sígueme.
JUN021023 Por eso el dicho se propagó entre los hermanos que aquel discípulo no moriría; pero Jesús no le dijo que no moriría, sino: Si yo quiero que se quede hasta que yo venga, ¿a ti, qué?
JUN021024 Este es el discípulo que da testimonio de estas cosas y el que escribió esto, y sabemos que su testimonio es verdadero.
JUN021025 Y hay también muchas otras cosas que Jesús hizo, que si se escribieran* en detalle, pienso que ni aun el mundo mismo podría* contener los libros que se escribirían*.