ABD001001 Visión de Abdías. Así dice el Señor a Edom: Hemos oído un mensaje del Señor al embajador enviado a las naciones: '¡Arriba, a combatir contra ella!'. 
ABD001002 Te convierto en la nación más pequeña y despreciable: 
ABD001003 Tu arrogancia te sedujo; porque habitas en rocas escarpadas, asentada en las cimas, piensas: ¿Quién me derribará en tierra? 
ABD001004 Pues aunque te remontes como un águila y pongas el nido en las estrellas, de allí te derribaré -oráculo del Señor- . 
ABD001005 Si te invadieran salteadores o ladrones nocturnos, ¿no te robarían con medida? Si te invadieran vendimiadores, ¿no dejarían racimos? 
ABD001006 ¡Ay de Esaú, destruido! Lo han registrado y requisado sus tesoros; 
ABD001007 te han empujado a la frontera tus aliados, tus amigos te han engañado y sometido, tus comensales te ponen trampas debajo'. 
ABD001008 Pues aquel día -oráculo del Señor- acabaré con los sabios de Edom, con los prudentes del monte de Esaú y no le quedará habilidad. 
ABD001009 Se acobardarán tus soldados, Teman, y se acabarán los varones del monte de Esaú; 
ABD001010 por la violencia criminal contra tu hermano Jacob, te cubrirá la vergüenza y perecerás para siempre. 
ABD001011 Aquel día estabas tú presente, el día que bárbaros capturaron su ejército, cuando extraños invadían la ciudad y se rifaban Jerusalén, tú eras uno de ellos. 
ABD001012 'No disfrutes del día de tu hermano, su día funesto, no te alegres por los judíos el día de su desastre, no hables con insolencia el día del aprieto, 
ABD001013 no entres en la capital de mi pueblo el día de su ruina, no disfrutes tú también de su desgracia el día de su ruina, no eches mano a sus riquezas el día de su ruina, 
ABD001014 no aguardes a la salida para matar a los fugitivos, no vendas a los supervivientes el día del aprieto'. 
ABD001015 Se acerca el día del Señor para todas las naciones: lo que hiciste te lo harán, te pagarán tu merecido. 
ABD001016 Como bebieron en mi monte santo, beberán todas las naciones por turno, beberán, apurarán y desaparecerán sin dejar rastro. 
ABD001017 Pero en el monte Sión quedará un resto que será santo y la casa de Jacob recobrará sus posesiones. 
ABD001018 Jacob será el fuego, José será la llama, Esaú será la estopa: arderá hasta consumirse; no quedará superviviente al pueblo de Esaú -lo ha dicho el Señor-. 
ABD001019 Ocuparán el Negueb, el monte de Esaú, ocuparán la Sefela y Filistea, Benjamín y Galaad, los campos de Efraín, los campos de Samaria; 
ABD001020 los desterrados israelitas, esos desgraciados, ocuparán Canaán hasta Sarepta; los desterrados de Jerusalén que viven en Sefarad ocuparán los poblados del Negueb; 
ABD001021 después subirán victoriosos al monte Sión para gobernar el monte de Esaú, y el reino será del Señor. 