2TM001001 Pablo, apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios, según la promesa de vida en Cristo Jesús,
2TM001002 a Timoteo, amado hijo: Gracia, misericordia y paz de parte de Dios Padre y de Cristo Jesús nuestro Señor.
2TM001003 Doy gracias a Dios, a quien sirvo con limpia conciencia como lo hicieron mis antepasados, de que sin cesar, noche y día, me acuerdo de ti en mis oraciones,
2TM001004 deseando verte, al acordarme de tus lágrimas, para llenarme de alegría.
2TM001005 Porque tengo presente la fe sincera que hay en ti, la cual habitó primero en tu abuela Loida y en tu madre Eunice, y estoy seguro que en ti también.
2TM001006 Por lo cual te recuerdo que avives el fuego del don de Dios que hay en ti por la imposición de mis manos.
2TM001007 Porque no nos ha dado Dios espíritu de cobardía, sino de poder, de amor y de dominio propio.
2TM001008 Por tanto, no te avergüences del testimonio de nuestro Señor, ni de mí, prisionero suyo, sino participa conmigo en las aflicciones por el evangelio, según el poder de Dios,
2TM001009 quien nos ha salvado y nos ha llamado con un llamamiento santo, no según nuestras obras, sino según su propósito y según la gracia que nos fue dada en Cristo Jesús desde la eternidad,
2TM001010 y que ahora ha sido manifestada por la aparición de nuestro Salvador Cristo Jesús, quien abolió la muerte y sacó a la luz la vida y la inmortalidad por medio del evangelio,
2TM001011 para el cual yo fui constituido predicador, apóstol y maestro.
2TM001012 Por lo cual también sufro estas cosas, pero no me avergüenzo; porque yo sé en quién he creído, y estoy convencido de que es poderoso para guardar mi depósito hasta aquel día.
2TM001013 Retén la norma de las sanas palabras que has oído de mí, en la fe y el amor en Cristo Jesús.
2TM001014 Guarda, mediante el Espíritu Santo que habita en nosotros, el tesoro que te ha sido encomendado.
2TM001015 Ya sabes esto, que todos los que están en Asia me han vuelto la espalda, entre los cuales están Figelo y Hermógenes.
2TM001016 Conceda el Señor misericordia a la casa de Onesíforo, porque muchas veces me dio refrigerio y no se avergonzó de mis cadenas,
2TM001017 antes bien, cuando estuvo en Roma, me buscó con afán y me halló;
2TM001018 que el Señor le conceda hallar misericordia del Señor en aquel día. Además, los servicios que prestó en Efeso, tú lo sabes mejor.
2TM002001 Tú, pues, hijo mío, fortalécete en la gracia que hay en Cristo Jesús.
2TM002002 Y lo que has oído de mí en la presencia de muchos testigos, eso encarga a hombres fieles que sean idóneos para enseñar también a otros.
2TM002003 Sufre penalidades conmigo, como buen soldado de Cristo Jesús.
2TM002004 Ningún soldado en servicio activo se enreda en los negocios de la vida diaria, a fin de poder agradar al que lo reclutó como soldado.
2TM002005 Y también el que compite como atleta, no gana el premio si no compite de acuerdo con las reglas.
2TM002006 El labrador que trabaja debe ser el primero en recibir su parte de los frutos.
2TM002007 Considera lo que digo, pues el Señor te dará entendimiento en todo.
2TM002008 Acuérdate de Jesucristo, resucitado de entre los muertos, descendiente de David, conforme a mi evangelio;
2TM002009 por el cual sufro penalidades, hasta el encarcelamiento como un malhechor; pero la palabra de Dios no está presa.
2TM002010 Por tanto, todo lo soporto por amor a los escogidos, para que también ellos obtengan la salvación que está en Cristo Jesús, y con ella gloria eterna.
2TM002011 Palabra fiel es ésta : Que si morimos con El, también viviremos con El;
2TM002012 si perseveramos, también reinaremos con El; si le negamos, El también nos negará;
2TM002013 si somos infieles, El permanece fiel, pues no puede negarse a sí mismo.
2TM002014 Recuérdales esto, encargándoles solemnemente en la presencia de Dios, que no contiendan sobre palabras, lo cual para nada aprovecha y lleva a los oyentes a la ruina.
2TM002015 Procura con diligencia presentarte a Dios aprobado, como obrero que no tiene de qué avergonzarse, que maneja con precisión la palabra de verdad.
2TM002016 Evita las palabrerías vacías y profanas, porque los dados a ellas, conducirán más y más a la impiedad,
2TM002017 y su palabra se extenderá como gangrena; entre los cuales están Himeneo y Fileto,
2TM002018 que se han desviado de la verdad diciendo que la resurrección ya tuvo lugar, trastornando así la fe de algunos.
2TM002019 No obstante, el sólido fundamento de Dios permanece firme, teniendo este sello: El Señor conoce a los que son suyos, y: Que se aparte de la iniquidad todo aquel que menciona el nombre del Señor.
2TM002020 Ahora bien, en una casa grande no solamente hay vasos de oro y de plata, sino también de madera y de barro, y unos para honra y otros para deshonra.
2TM002021 Por tanto, si alguno se limpia de estas cosas , será un vaso para honra, santificado, útil para el Señor, preparado para toda buena obra.
2TM002022 Huye, pues, de las pasiones juveniles y sigue la justicia, la fe, el amor y la paz, con los que invocan al Señor con un corazón puro.
2TM002023 Pero rechaza los razonamientos necios e ignorantes, sabiendo que producen altercados.
2TM002024 Y el siervo del Señor no debe ser rencilloso, sino amable para con todos, apto para enseñar, sufrido,
2TM002025 corrigiendo tiernamente a los que se oponen, por si acaso Dios les da el arrepentimiento que conduce al pleno conocimiento de la verdad,
2TM002026 y volviendo en sí, escapen del lazo del diablo, habiendo estado cautivos de él para hacer su voluntad.
2TM003001 Pero debes saber esto: que en los últimos días vendrán tiempos difíciles.
2TM003002 Porque los hombres serán amadores de sí mismos, avaros, jactanciosos, soberbios, blasfemos, desobedientes a los padres, ingratos, irreverentes,
2TM003003 sin amor, implacables, calumniadores, desenfrenados, salvajes, aborrecedores de lo bueno,
2TM003004 traidores, impetuosos, envanecidos, amadores de los placeres en vez de amadores de Dios;
2TM003005 teniendo apariencia de piedad, pero habiendo negado su poder; a los tales evita.
2TM003006 Porque entre ellos están los que se meten en las casas y llevan cautivas a mujercillas cargadas de pecados, llevadas por diversas pasiones,
2TM003007 siempre aprendiendo, pero que nunca pueden llegar al pleno conocimiento de la verdad.
2TM003008 Y así como Janes y Jambres se opusieron a Moisés, de la misma manera éstos también se oponen a la verdad; hombres de mente depravada, reprobados en lo que respecta a la fe.
2TM003009 Pero no progresarán más, pues su insensatez será manifiesta a todos, como también sucedió con la de aquellos dos .
2TM003010 Pero tú has seguido mi enseñanza, conducta, propósito, fe, paciencia, amor, perseverancia,
2TM003011 persecuciones, sufrimientos, como los que me acaecieron en Antioquía, en Iconio y en Listra. ¡Qué persecuciones sufrí! Y de todas ellas me libró el Señor.
2TM003012 Y en verdad, todos los que quieren vivir piadosamente en Cristo Jesús, serán perseguidos.
2TM003013 Pero los hombres malos e impostores irán de mal en peor, engañando y siendo engañados.
2TM003014 Tú, sin embargo, persiste en las cosas que has aprendido y de las cuales te convenciste, sabiendo de quiénes las has aprendido;
2TM003015 y que desde la niñez has sabido las Sagradas Escrituras, las cuales te pueden dar la sabiduría que lleva a la salvación mediante la fe en Cristo Jesús.
2TM003016 Toda Escritura es inspirada por Dios y útil para enseñar, para reprender, para corregir, para instruir en justicia,
2TM003017 a fin de que el hombre de Dios sea perfecto, equipado para toda buena obra.
2TM004001 Te encargo solemnemente, en la presencia de Dios y de Cristo Jesús, que ha de juzgar a los vivos y a los muertos, por su manifestación y por su reino:
2TM004002 Predica la palabra; insiste a tiempo y fuera de tiempo; redarguye, reprende, exhorta con mucha paciencia e instrucción.
2TM004003 Porque vendrá tiempo cuando no soportarán la sana doctrina, sino que teniendo comezón de oídos, acumularán para sí maestros conforme a sus propios deseos;
2TM004004 y apartarán sus oídos de la verdad, y se volverán a mitos.
2TM004005 Pero tú, sé sobrio en todas las cosas, sufre penalidades, haz el trabajo de un evangelista, cumple tu ministerio.
2TM004006 Porque yo ya estoy para ser derramado como una ofrenda de libación, y el tiempo de mi partida ha llegado.
2TM004007 He peleado la buena batalla, he terminado la carrera, he guardado la fe.
2TM004008 En el futuro me está reservada la corona de justicia que el Señor, el Juez justo, me entregará en aquel día; y no sólo a mí, sino también a todos los que aman su venida.
2TM004009 Procura venir a verme pronto,
2TM004010 pues Demas me ha abandonado, habiendo amado este mundo presente, y se ha ido a Tesalónica; Crescente se fue a Galacia y Tito a Dalmacia.
2TM004011 Sólo Lucas está conmigo. Toma a Marcos y tráelo contigo, porque me es útil para el ministerio.
2TM004012 Pero a Tíquico lo envié a Efeso.
2TM004013 Cuando vengas, trae la capa que dejé en Troas con Carpo, y los libros, especialmente los pergaminos.
2TM004014 Alejandro, el calderero, me hizo mucho daño; el Señor le retribuirá conforme a sus hechos.
2TM004015 Tú también cuídate de él, pues se opone vigorosamente a nuestra enseñanza.
2TM004016 En mi primera defensa nadie estuvo a mi lado, sino que todos me abandonaron; que no se les tenga en cuenta.
2TM004017 Pero el Señor estuvo conmigo y me fortaleció, a fin de que por mí se cumpliera cabalmente la proclamación del mensaje y que todos los gentiles oyeran. Y fui librado de la boca del león.
2TM004018 El Señor me librará de toda obra mala y me traerá a salvo a su reino celestial. A El sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
2TM004019 Saluda a Prisca y a Aquila, y a la casa de Onesíforo.
2TM004020 Erasto se quedó en Corinto, pero a Trófimo lo dejé enfermo en Mileto.
2TM004021 Procura venir antes del invierno. Eubulo te saluda, también Pudente, Lino, Claudia y todos los hermanos.
2TM004022 El Señor sea con tu espíritu. La gracia sea con vosotros.