2TM001001 Pablo, Apóstol de Jesucristo, por la voluntad de Dios, para anunciar la promesa de Vida que está en Cristo Jesús, 
2TM001002 saluda a Timoteo, su hijo muy querido. Te deseo la gracia, la misericordia y la paz que proceden de Dios Padre y de nuestro Señor Jesucristo.  
2TM001003 Doy gracias a Dios, a quien sirvo con una conciencia pura al igual que mis antepasados, recordándote constantemente, de día y de noche, en mis oraciones. 
2TM001004 Al acordarme de tus lágrimas, siento un gran deseo de verte, para que mi felicidad sea completa. 
2TM001005 Porque tengo presente la sinceridad de tu fe, esa fe que tuvieron tu abuela Loide y tu madre Eunice, y estoy convencido de que tú también tienes. 
2TM001006 Por eso te recomiendo que reavives el don de Dios que has recibido por la imposición de mis manos. 
2TM001007 Porque el Espíritu que Dios nos ha dado no es un espíritu de temor, sino de fortaleza, de amor y de sobriedad. 
2TM001008 No te avergüences del testimonio de nuestro Señor, ni tampoco de mí, que soy su prisionero. Al contrario, comparte conmigo los sufrimientos que es necesario padecer por el Evangelio,animado con la fortaleza de Dios. 
2TM001009 Él nos salvó y nos eligió con su santo llamado, no por nuestras obras, sino por su propia iniciativa y por la gracia: esa gracia que nos concedió en Cristo Jesús, desde toda la eternidad, 
2TM001010 y que ahora se ha revelado en la Manifestación de nuestro Salvador Jesucristo. Porque él destruyó la muerte e hizo brillar la vida incorruptible, mediante la Buena Noticia, 
2TM001011 de la cual he sido constituido heraldo, Apóstol y maestro.  
2TM001012 Por eso soporto esta prueba. Pero no me avergüenzo, porque sé en quién he puesto mi confianza, y estoy convencido de que él es capaz de conservar hasta aquel Día el bien que me ha encomendado. 
2TM001013 Toma como norma las saludables lecciones de fe y de amor a Cristo Jesús que has escuchado de mí. 
2TM001014 Conserva lo que se te ha confiado, con la ayuda del Espíritu Santo que habita en nosotros. 
2TM001015 Ya sabes que todos los de Asia se apartaron de mí, entre ellos Figelo y Hermógenes. 
2TM001016 Que el Señor tenga misericordia de la familia de Onesíforo, porque él muchas veces me ha reconfortado y no se avergonzó de que yo estuviera preso. 
2TM001017 Por el contrario, desde que llegó a Roma, no dejó de buscarme hasta que me encontró. 
2TM001018 Que Dios, en aquel Día, le permita alcanzar misericordia delante del Señor. Tú conoces mejor que nadie los servicios que él me prestó en Éfeso. 
2TM002001 Tú, que eres mi hijo, fortalécete con la gracia de Cristo Jesús. 
2TM002002 Lo que oíste de mí y está corroborado por numerosos testigos, confíalo a hombres responsables que sean capaces de enseñar a otros. 
2TM002003 Comparte mis fatigas, como buen soldado de Jesucristo. 
2TM002004 El que está bajo las armas no se mezcla en los asuntos de la vida civil, para poder cumplir las órdenes de aquel que lo enroló. 
2TM002005 El atleta no recibe el premio si no lucha de acuerdo con las reglas. 
2TM002006 Y el labrador que trabaja duramente es el primero que tiene derecho a recoger los frutos. 
2TM002007 Piensa en lo que te digo, y el Señor, por su parte, te ayudará a comprenderlo todo.  
2TM002008 Acuérdate de Jesucristo, que resucitó de entre los muertos y es descendiente de David. Esta es la Buena Noticia que yo predico, 
2TM002009 por la cual sufro y estoy encadenado como un malhechor. Pero la palabra de Dios no está encadenada. 
2TM002010 Por eso soporto estas pruebas por amor a los elegidos, a fin de que ellos también alcancen la salvación que está en Cristo Jesús y participen de la gloria eterna. 
2TM002011 Esta doctrina es digna de fe: Si hemos muerto con él, viviremos con él. 
2TM002012 Si somos constantes, reinaremos con él. Si renegamos de él, él también renegará de nosotros. 
2TM002013 Si somos infieles, él es fiel, porque no puede renegar de sí mismo.  
2TM002014 No dejes de enseñar estas cosas, ni de exhortar delante de Dios a que se eviten las discusiones inútiles, que sólo sirven para perdición de quienes las escuchan. 
2TM002015 Esfuérzate en ser digno de la aprobación de Dios, presentándote ante él como un obrero que no tiene de qué avergonzarse y como un fiel dispensador de la Palabra de verdad. 
2TM002016 Evita los discursos huecos y profanos, que no hacen más que acrecentar la impiedad 
2TM002017 y se extienden como la gangrena. Así sucede con Himeneo y Fileto, 
2TM002018 que se apartaron de la verdad, afirmando que la resurrección ya se ha realizado, y así han pervertido la fe de algunos. 
2TM002019 Pero el sólido fundamento que Dios ha establecido permanece inconmovible, y la inscripción que le sirve de sello dice: El Señor conoce a los suyos, y: El que invoca el nombre del Señor, que se aparte de la iniquidad. 
2TM002020 En una casa grande, no todos los recipientes son de oro o de plata, sino que también hay recipientes de madera y de barro. Unos se destinan a usos nobles, y otros, a usos comunes. 
2TM002021 Si alguien se mantiene libre de esos errores será como un recipiente noble y santificado, que presta utilidad a su dueño para toda clase de obras buenas.  
2TM002022 No cedas a los impulsos propios de la juventud y busca la justicia, la fe, el amor y la paz, junto con todos los que invocan al Señor con un corazón puro. 
2TM002023 Evita las cuestiones estúpidas y carentes de sentido: ya sabes que provocan serios altercados. 
2TM002024 El que sirve al Señor no debe tomar parte en querellas. Por el contrario, tiene que ser amable con todos, apto para enseñar y paciente en las pruebas. 
2TM002025 Debe reprender con dulzura a los adversarios, teniendo en cuenta que Dios puede concederles la conversión y llevarlos al conocimiento de la verdad, 
2TM002026 haciéndolos reaccionar y librándolos de la trampa del demonio que los tiene cautivos al servicio de su voluntad. 
2TM003001 Quiero que sepas que en los últimos tiempos sobrevendrán momentos difíciles. 
2TM003002 Porque los hombres serán egoístas, amigos del dinero, jactanciosos, soberbios, difamadores, rebeldes con sus padres, desagradecidos, impíos, 
2TM003003 incapaces de amar, implacables, calumniadores, desenfrenados, crueles, enemigos del bien, 
2TM003004 traidores, aventureros, obcecados, más amantes de los placeres que de Dios; 
2TM003005 y aunque harán ostentación de piedad, carecerán realmente de ella. ¡Apártate de esa gente! 
2TM003006 Así son los que se introducen en los hogares, seduciendo a mujeres frívolas y llenas de pecados, que se dejan arrastrar por toda clase de pasiones, 
2TM003007 esas que siempre están aprendiendo, pero nunca llegan a conocer la verdad. 
2TM003008 Así como Janés y Jambrés se opusieron a Moisés, ellos también se opondrán a la verdad: son hombres de mentalidad corrompida, descalificados en lo que refiere a la fe. 
2TM003009 Pero no irán lejos, porque su insensatez se pondrá de manifiesto como la de aquellos.  
2TM003010 Tú, en cambio, has seguido de cerca mi enseñanza, mi modo de vida y mis proyectos, mi fe, mi paciencia, mi amor y mi constancia, 
2TM003011 así como también, las persecuciones y sufrimientos que debí soportar en Antioquía, Iconio y Listra. ¡Qué persecuciones no he tenido que padecer! Pero de todas me libró el Señor. 
2TM003012 Por lo demás, los que quieran ser fieles a Dios en Cristo Jesús, tendrán que sufrir persecución. 
2TM003013 Los pecadores y los impostores, en cambio, irán de mal en peor, y engañando a los demás, se engañarán a sí mismos.  
2TM003014 Pero tú permanece fiel a la doctrina que aprendiste y de la que estás plenamente convencido: tú sabes de quiénes la has recibido. 
2TM003015 Recuerda que desde la niñez conoces las Sagradas Escrituras: ellas pueden darte la sabiduría que conduce a la salvación, mediante la fe en Cristo Jesús. 
2TM003016 Toda la Escritura está inspirada por Dios, y es útil para enseñar y para argüir, para corregir y para educar en la justicia, 
2TM003017 a fin de que el hombre de Dios sea perfecto y esté preparado para hacer siempre el bien. 
2TM004001 Yo te conjuro delante de Dios y de Cristo Jesús, que ha de juzgar a los vivos y a los muertos, y en nombre de su Manifestación y de su Reino: 
2TM004002 proclama la Palabra de Dios, insiste con ocasión o sin ella, arguye, reprende, exhorta, con paciencia incansable y con afán de enseñar. 
2TM004003 Porque llegará el tiempo en que los hombres no soportarán más la sana doctrina; por el contrario, llevados por sus inclinaciones, se procurarán una multitud de maestros 
2TM004004 que les halaguen los oídos, y se apartarán de la verdad para escuchar cosas fantasiosas. 
2TM004005 Tú, en cambio, vigila atentamente, soporta todas las pruebas, realiza tu tarea como predicador del Evangelio, cumple a la perfección tu ministerio. 
2TM004006 Yo ya estoy a punto de ser derramado como una libación, y el momento de mi partida se aproxima: 
2TM004007 he peleado hasta el fin el buen combate, concluí mi carrera, conservé la fe. 
2TM004008 Y ya está preparada para mí la corona de justicia, que el Señor, como justo Juez, me dará en ese Día, y no solamente a mí, sino a todos los que hayan aguardado con amor su Manifestación.  
2TM004009 Ven a verme lo más pronto posible, 
2TM004010 porque Demas me ha abandonado por amor a este mundo. Él se fue a Tesalónica, Crescente emprendió viaje a Galacia, y Tito, a Dalmacia. 
2TM004011 Solamente Lucas se ha quedado conmigo. Trae contigo a Marcos, porque me prestará buenos servicios. 
2TM004012 A Tíquico lo envié a Éfeso. 
2TM004013 Cuando vengas, tráeme la capa que dejé en Tróade, en la casa de Carpo, y también los libros, sobre todo, los rollos de pergamino. 
2TM004014 Alejandro, el herrero, me ha hecho mucho daño: el Señor le pagará conforme a sus obras. 
2TM004015 Ten cuidado de él, porque se ha opuesto encarnizadamente a nuestra enseñanza. 
2TM004016 Cuando hice mi primera defensa, nadie me acompañó, sino que todos me abandonaron. ¡Ojalá que no les sea tenido en cuenta! 
2TM004017 Pero el Señor estuvo a mi lado, dándome fuerzas, para que el mensaje fuera proclamado por mi intermedio y llegara a oídos de todos los paganos. Así fui librado de la boca del león. 
2TM004018 El Señor me librará de todo mal y me preservará hasta que entre en su Reino celestial. ¡A él sea la gloria por los siglos de los siglos! Amén.  
2TM004019 Saludos a Prisca y a Aquila, y a la familia de Onesíforo. 
2TM004020 Erasto se quedó en Corinto, y a Trófimo lo dejé enfermo en Mileto. Apresúrate a venir antes del invierno. 
2TM004021 Te saludan Eubulo, Pudente, Lino, Claudia y todos los hermanos. 
2TM004022 El Señor esté contigo. La gracia esté con ustedes. 