2TM001001 Pablo, apóstol del Mesías Jesús por designio de Dios, conforme a la promesa de vida que hay en Jesús Mesías, 
2TM001002 a Timoteo, hijo querido: Te deseo el favor, la misericordia y la paz de Dios Padre y del Mesías Jesús, Señor nuestro. 
2TM001003 Doy gracias a Dios, a quien sirvo con limpia conciencia, como aprendí de mis antepasados, cuando te encomiendo en mis oraciones noche y día.' 
2TM001004 Al acordarme de tus lágrimas, siento un gran deseo de verte, para llenarme de alegría 
2TM001005 refrescando la memoria de tu fe sincera, esa fe que tuvieron tu abuela Loida y tu madre, Eunice, y que estoy seguro tienes también tú. 
2TM001006 Por esta razón te recuerdo que reavives el don de Dios que recibiste cuando te impuse las manos; 
2TM001007 porque Dios no nos ha dado un espíritu de cobardía, sino un espíritu de valentía, de amor y de dominio propio. 
2TM001008 Por tanto, no te avergüences de dar testimonio de nuestro Señor, ni de que yo esté en la cárcel por él. Al contrario, sufre conmigo por el evangelio, con la fuerza de Dios: 
2TM001009 él nos salvó y nos llamó a una vida consagrada, no por méritos nuestros, sino por aquella decisión suya y aquella gracia que nos concedió en el Mesías Jesús antes que empezaran los tiempos, 
2TM001010 manifestada ahora por la aparición en la tierra de nuestro salvador, el Mesías Jesús; él ha aniquilado la muerte y ha irradiado vida e inmortalidad por medio del evangelio. 
2TM001011 De este evangelio me han nombrado heraldo, apóstol y maestro; ésta es la razón de mi penosa situación presente; 
2TM001012 pero no me siento derrotado, pues sé en quién he confiado y estoy firmemente persuadido de que tiene poder para asegurar hasta el último día el encargo que me dio. 
2TM001013 Lleva contigo un compendio de la saludable enseñanza que me oíste acerca de la fe y el amor cristiano; 
2TM001014 guarda el precioso depósito con la ayuda del Espíritu Santo que habita en nosotros. 
2TM001015 Ya sabes que todos los de Asia me han vuelto la espalda, entre otros Figelo y Hermogenes. 
2TM001016 Dios tenga misericordia de Onesiforo y familia, pues él me ha dado tantas veces aliento y no se ha avergonzado de que esté en la cárcel; 
2TM001017 al contrario, al llegar a Roma me buscó sin descanso hasta que dio conmigo. 
2TM001018 Que el Señor le conceda alcanzar su misericordia en el último día. Por lo demás, los servicios que prestó en Efeso tú los conoces mejor que nadie. 
2TM002001 Por lo tanto, hijo mío, saca fuerzas de la gracia que tenemos en el Mesías Jesús; 
2TM002002 lo que me oíste a mí en presencia de muchos testigos encomiéndalo a hombres de confianza, capaces a su vez de enseñar a otros. 
2TM002003 Comparte las penalidades como buen soldado del Mesías Jesús; 
2TM002004 ningún soldado en activo se enreda en asuntos civiles si quiere tener contento al que lo ha enrolado. 
2TM002005 Tampoco un atleta recibe el premio si no compite conforme al reglamento. 
2TM002006 EL labrador que suda es el primero que tiene derecho a una parte de la cosecha. 
2TM002007 Reflexiona sobre esto que te digo, que el Señor té lo hará comprender todo. 
2TM002008 Acuérdate siempre de Jesús Mesías, resucitado de la muerte, nacido del linaje de David; 
2TM002009 ésta es la buena noticia que anuncio y por ella sufro hasta llevar cadenas como un criminal; pero el mensaje de Dios no está encadenado. 
2TM002010 Por eso soporto lo que sea por los elegidos, para que también ellos alcancen la salvación presente en el Mesías Jesús con la gloria eterna. 
2TM002011 Esto es mucha verdad: si morimos con él, viviremos con él; 
2TM002012 Si perseveramos, reinaremos con él; si lo negamos, también él nos negará; 
2TM002013 si le somos infieles, él permanece fiel, porque negarse a sí mismo no puede. 
2TM002014 Sígueles recordando todo esto, avisando seriamente en nombre de Dios de que no discutan sobre palabras; no sirve para nada y es catastrófico para los oyentes. 
2TM002015 Esfuérzate porque Dios te apruebe como a un obrero irreprensible, que predica la verdad sin desviaciones. 
2TM002016 A las charlatanerías profanas dales de lado, porque se irán haciendo cada vez más impías, 
2TM002017 y la enseñanza de esa gente corromperá como una gangrena; entre ellos están Himeneo y Fileto, 
2TM002018 que se desviaron de la verdad pretendiendo que la resurrección se ha efectuado ya, y trastornando la fe de algunos. 
2TM002019 A pesar de todo, el sólido cimiento de Dios está firme y lleva esta inscripción: 'El Señor conoce a los suyos', y 'quien invoca el nombre del Señor aléjese de la maldad”. 
2TM002020 En una casa grande no hay sólo utensilios de oro y plata, también los hay de madera y de barro, unos para usos nobles, otros para usos bajos. 
2TM002021 Si uno quiere ser un utensilio para usos nobles, consagrado y útil a su dueño, disponible para toda obra buena, tiene que limpiarse bien de todo eso. 
2TM002022 Huye de las pasiones juveniles, sé cuidadoso en la rectitud y la fidelidad, en el amor fraterno y la paz con los que invocan al Señor limpiamente. 
2TM002023 Niégate a discusiones estúpidas y superficiales, sabiendo que acaban en peleas; 
2TM002024 y uno que sirve al Señor no debe pelearse, sino ser amable con todos; debe ser hábil para enseñar, sufrido, 
2TM002025 suave para corregir a los contradictores; puede que Dios les conceda enmendarse y comprender la verdad; 
2TM002026 entonces recapacitarán y se escaparán del lazo del diablo que los tiene ahora cautivos y sumisos a su voluntad. 
2TM003001 Ten presente que en los tiempos finales va a haber momentos difíciles; 
2TM003002 la gente será egoísta e interesada, serán arrogantes, soberbios, difamadores, desobedientes a sus padres, ingratos, impíos, 
2TM003003 sin corazón, implacables y calumniadores, gente sin control, inhumanos y enemigos de todo lo bueno; 
2TM003004 traidores, temerarios, presuntuosos, amigos del placer en vez de amigos de Dios. 
2TM003005 Tendrán semblante de piedad, pero serán la negación de su esencia. No te juntes con gente de ésa; 
2TM003006 y a ellos pertenecen los qué se meten en las casas y cautivan a mujeres frívolas cargadas de pecados, movidas por múltiples caprichos, 
2TM003007 que están siempre aprendiendo pero son incapaces de llegar a conocer la verdad. 
2TM003008 Yanes y Tambres se opusieron a Moisés; exactamente lo mismo se oponen éstos a la verdad: mentes degeneradas, hombres incapacitados para la fe. 
2TM003009 Pero no irán más adelante, pues todos echarán de ver su insensatez, como les pasó a aquéllos. 
2TM003010 Tú, en cambio, seguiste con constancia mi enseñanza y mi manera de vivir: mis proyectos, mi fe y paciencia, mi amor fraterno y mi aguanté 
2TM003011 en las persecuciones y sufrimientos, como aquellos que me ocurrieron en Antioquía, Iconio y Listra. ¡Qué persecuciones padecí! Pero de todas me sacó el Señor; 
2TM003012 y lo mismo: todo el que se proponga vivir como buen cristiano será perseguido. 
2TM003013 Esos perversos embusteros, por su parte, irán de mal en peor, perdiendo a otros y perdiéndose ellos. 
2TM003014 Tú mantén lo que aprendiste y te convenció; recuerda quiénes te lo enseñaron 
2TM003015 y también que desde niño conoces la Sagrada Escritura. Ella puede instruirte acerca de la salvación por la fe en el Mesías Jesús. 
2TM003016 Todo escrito inspirado por Dios sirve además para enseñar, reprender, corregir, educar en la rectitud; 
2TM003017 así el hombre de Dios será competente, perfectamente equipado para cualquier tarea buena. 
2TM004001 Delante de Dios y del Mesías Jesús, que ha de juzgar a vivos y muertos, te pido de todo corazón, en nombre de su venida y de su reinado: 
2TM004002 proclama el mensaje, insiste a tiempo y a destiempo, usando la prueba, el reproche y la exhortación, con la mayor comprensión y competencia; 
2TM004003 porque va a llegar el momento en que la gente no soportará la doctrina sana; no, según sus propios caprichos, se rodearán de maestros que les halaguen el oído; 
2TM004004 se harán sordos a la verdad y darán oídos a las fábulas. 
2TM004005 Tú no pierdas nunca el control, soporta lo adverso, trabaja en propagar la buena noticia, y desempeña bien tu servicio, 
2TM004006 pues por lo que a mí toca, estoy para derramar mi sangre y el momento de mi partida está cerca. 
2TM004007 He competido en noble lucha, he corrido hasta la meta, me he mantenido fiel. 
2TM004008 Ahora ya me aguarda la merecida corona con la que el Señor, juez justo, me premiará el último día; y no sólo a mí, sino también a todos los que anhelan su venida. 
2TM004009 Procura venir cuanto antes; 
2TM004010 Dimas me ha dejado, enamorado de este mundo presente, y se ha marchado a Tesalónica; Crescente se ha ido a Galacia; Tito, a Dalmacia; 
2TM004011 sólo Lucas está conmigo. Tráete contigo a Marcos, que me va a ser útil en la tarea. 
2TM004012 A Fortunato lo he mandado a Efeso. 
2TM004013 El abrigo que me dejé en Tróade en casa de Carpo tráetelo al venir, y los libros también, pero sobre todo los cuadernos. 
2TM004014 Alejandro el broncista me ha causado mucho daño, el Señor le pagará lo que ha hecho. 
2TM004015 Ten cuidado con él también tú, pues contradijo violentamente mis palabras. 
2TM004016 En mi primera defensa ninguno se presentó en mi favor, todos me abandonaron. Dios no se lo tenga en cuenta. 
2TM004017 Pero el Señor estuvo a mi lado y me dio fuerzas; quería anunciar íntegro el mensaje por mi medio y que lo oyera todo el mundo pagano; él me libró de las fauces del león. 
2TM004018 El Señor seguirá librándome de toda acción malvada y me guardará de todo mal para su reino celeste. A él la gloria por los siglos de los siglos. Amén. 
2TM004019 Recuerdos a Prisca y Aquila, y a Onesíforo y familia. 
2TM004020 Erasto se quedó en Corinto. A Trófimo lo dejé enfermo en Mileto. 
2TM004021 Procura venir antes del invierno. Recuerdos de Eúbulo, Pudente, Lino, Claudia y todos los hermanos. 
2TM004022 EL Señor te acompañe. La gracia los acompañe a ustedes. 