2TM001001 Pablo, apóstol de Jesucristo por voluntad de Dios, según promesa de vida, la en Cristo Jesús, 
2TM001002 a Timoteo, amado hijo: gracia, misericordia, paz, de Dios Padre y Cristo Jesús, nuestro Señor. 
2TM001003 Agradecimiento tengo al Dios a quien sirvo, desde progenitores, en pura conciencia, que ininterrumpida tengo de ti memoria en mis oraciones noche y día; 
2TM001004 anhelando verte, recordando tus lágrimas, para de gozo llenarme; 
2TM001005 a la memoria trayendo la en ti infingida fe; la que inhabitó primero en tu abuela, Lóide, y tu madre, Eunice; y persuadido estoy de que también en ti. 
2TM001006 Por la cual causa te recuerdo que reinflames el carisma de Dios, que hay en ti por la imposición de mis manos. 
2TM001007 Pues no nos ha dado Dios espíritu de timidez, sino de fuerza, y caridad y templanza. 
2TM001008 No te avergüences, pues, del testimonio de nuestro Señor, ni de mí, su prisionero, sino que males padece, con el Evangelio, según la virtud de Dios, 
2TM001009 el que nos ha salvado y llamado con llamamiento santo, no, según nuestras obras, sino según propia determinación y gracia, la dada a nosotros, en Cristo Jesús, antes de tiempos seculares; 
2TM001010 y manifestada ahora por la aparición de nuestro Salvador Jesucristo; que, así abolió la muerte como iluminó vida e incorruptibilidad, por el Evangelio; 
2TM001011 para lo cual he sido puesto yo predicador, y apóstol y maestro de gentes. 
2TM001012 Por la cual causa también esto padezco; empero no me avergüenzo; pues sé a quién he creído, y persuadido estoy de que poderoso es para el depósito mío custodiar hasta aquel día. 
2TM001013 Dechado ten de sanas palabras, las que de mí has oído en fe y amor el en Cristo Jesús. 
2TM001014 El bello depósito custodia, por el Espíritu Santo el que inhabita en nosotros. 
2TM001015 Sabes esto: que se han apartado de mí todos los del Asia; de los que es Figelo y Hermógenes. 
2TM001016 Dé misericordia el Señor a la de Onesíforo casa; porque muchas veces me ha refrigerado y de mi cadena no avergonzádose; 
2TM001017 sino que, viniendo a Roma, diligentemente buscóme y halló. 
2TM001018 Déle el Señor hallar misericordia de Señor en aquel día. Y cuanto en Éfeso ministró, mejor tú conoces. 
2TM002001 Tú, pues, hijo mío, confórtate en la gracia la en Cristo Jesús; 
2TM002002 y lo que has oído de mí, por muchos testigos, esto encomienda a fieles hombres, los que idóneos han de ser para también a otros enseñar. 
2TM002003 Soporta, como bello soldado de Cristo Jesús. 
2TM002004 Nadie, militando, implícase en los de la vida negocios; para al reclutador, agradar. 
2TM002005 Y, si también luchare alguien, no es coronado, si no legítimamente luchare. 
2TM002006 El labrador agrícola debe primero de los frutos participar. 
2TM002007 Entiende lo que digo, pues te dará el Señor entendimiento en todo. 
2TM002008 Recuerda a Jesucristo resucitado de muertos, de simiente de David; según mi Evangelio; 
2TM002009 en que soporto, hasta cadenas, como malhechor; empero la palabra de Dios no está encadenada. 
2TM002010 Por esto, todo sufro por los elegidos, para que también ellos salud consigan: la en Cristo Jesús con gloria eterna. 
2TM002011 Fiel la palabra: pues si hemos conmuerto, también conviviremos; 
2TM002012 si sufrimos, también conreinaremos; si negáremos, aquél también nos negará; 
2TM002013 si descreemos, aquél fiel permanece; pues negar a sí mismo no puede. 
2TM002014 Estas cosas recuerda, conjurando a faz del Señor. Tim. 1,4 No alterques; cosa para nada proficua; para subversión de las gentes. 
2TM002015 Afánate para a ti mismo probado presentarte a Dios: obrero inavergonzable, recta cortando la palabra de la verdad. 
2TM002016 Y los profanos vaniloquios esquiva; pues mucho ayudarán a la impiedad; 
2TM002017 y la palabra de ellos como gangrena, pábulo tendrá; de los que es Himeneo y Fileto; 
2TM002018 los cuales acerca de la verdad han desacertado, diciendo que la resurrección ya ha sido; y subvierten de algunos la fe. 
2TM002019 Empero, el firme fundamento de Dios mantiénese, teniendo este sello: Ha conocido el Señor a los que son suyos; y: «Apártese de iniquidad todo el que nombra el nombre de Señor». 
2TM002020 Pero, en grande casa, no hay sólo vasos áureos y argénteos, sino también lígneos y lúteos, y unos para honra, otros para deshonra. 
2TM002021 Si alguien, pues, se depurare de estas cosas, será vaso para honra, santificado y útil al dueño, para toda obra buena dispuesto. 
2TM002022 Y los juveniles apetitos huye, y corre en pos de justicia, fe, caridad, paz con los que aman al Señor, de puro corazón. 
2TM002023 Pero las necias e indisciplinadas cuestiones evita, sabiendo que engendran riñas. 
2TM002024 Y el siervo de Señor no debe reñir, sino suave ser para con todos, docente, paciente, 
2TM002025 en mansedumbre amaestrando a los contradictores; por si les dé Dios arrepentimiento para a conocimiento de verdad venir, 
2TM002026 y vuelvan en sí del lazo del diablo, vivos prendidos por él a su voluntad. 
2TM003001 Y esto conoce: que en los últimos días sobrevendrán tiempos pesados, 
2TM003002 pues serán los hombres amantes de sí mismos, amantes del dinero, jactanciosos, altaneros, blasfemos, a los padres inobedientes, desagradecidos, impíos, 
2TM003003 inamantes, implacables, calumniadores, incontinentes, indómitos, inamantes del bien, 
2TM003004 traidores, precipitados, inflados, del deleite amantes, más que de Dios amantes; 
2TM003005 teniendo apariencias de piedad, pero la virtud de ella negando; también de éstos apártate. 
2TM003006 Pues de éstos son los que se entran en las casas y cautivan mujerzuelas cargadas de pecados, que son llevadas de concupiscencias diversas, 
2TM003007 siempre aprendiendo y jamás a conocimiento de verdad venir pudiendo. 
2TM003008 Del modo que Janés y Jambrés resistieron a Moisés; así también éstos resisten a la verdad, hombres corrompidos de la mente, réprobos acerca de la fe. 
2TM003009 Empero no adelantarán más; pues su demencia muy manifiesta será a todos; como la de aquéllos fue. 
2TM003010 Pero tú has seguido la doctrina mía, la institución, el propósito, la fe, la longanimidad, la caridad, la paciencia, 
2TM003011 las persecuciones, los padecimientos; cuales me acontecieron en Antioquía, en Iconio, en Listras; las cuales persecuciones toleré, y de todas me libró el Señor. 
2TM003012 Y todos los que quieren piadosamente vivir en Cristo Jesús, perseguidos serán. 
2TM003013 Pero malos hombres y embaidores empeorarán más y más, engañando y engañándose. 
2TM003014 Mas tú permanece en lo que has aprendido, 
2TM003015 y que, desde niño, las sagradas letras sabes, las que pueden adiestrarte para la salud por la fe, la en Cristo Jesús. 
2TM003016 Toda escritura, por Dios inspirada, también provechosa para enseñanza, para reprensión, para corrección, para amaestramiento en la justicia; 
2TM003017 para que perfecto sea el de Dios hombre, para toda obra buena perfeccionado. 
2TM004001 Conjuro a faz de Dios y de Jesucristo del que ha de juzgar vivientes y muertos, y por su aparición y su reino: 
2TM004002 predica la palabra; insiste a tiempo, a destiempo; convence, increpa; exhorta con toda longanimidad y doctrina. 
2TM004003 Pues habrá tiempo, cuando la santa doctrina no tolerarán; sino que, según los propios apetitos, se hacinarán maestros, picándoseles el oído; 
2TM004004 y ciertamente, de la verdad el oído apartarán; pero a las fábulas se convertirán. 
2TM004005 Mas tú vela en todo; soporta; obra haz de evangelista; tu ministerio completa. 
2TM004006 Que ya yo soy libado, y el tiempo de mi disgregación está próximo. Flp. 2,
2TM004007 La bella lid he lidiado, la carrera consumado, la fe conservado. 
2TM004008 Por lo demás, guardada me está la de la justicia corona, que me dará en aquél día, el justo juez; y no sólo a mí, sino también a todos los que han amado su aparición. 
2TM004009 Apresúrate a venir a mí presto. 
2TM004010 Que Demas me ha abandonado, amando el presente siglo, y ha partido a Tesalónica; Crescente, a Galacia; Tito, a Dalmacia; 
2TM004011 Lucas está sólo conmigo. A Marco tomando trae contigo; porque me es útil para ministerio. 
2TM004012 Y a Tíquico envié a Éfeso. 
2TM004013 El capote que dejé en Tróade, cerca de Carpo, viniendo, trae, y los libros; sobre todo, los pergaminos. 
2TM004014 Alejandro, el herrero, muchos males me ha mostrado; le pagará el Señor, según sus obras; 
2TM004015 de quien también tú guárdate; pues muy mucho resistió a las palabras nuestras. 
2TM004016 En mi primera defensa nadie me acompañó; sino que todos me abandonaron; no se les impute. 
2TM004017 Pero el Señor me asistió y confortóme para que por mí la predicación fuese completada y oyesen todas las gentes; y librado fui de boca de león. 
2TM004018 Libraráme el Señor de toda obra mala, y salvará para su reino, el celestial; a quien la gloria por los siglos de los siglos, amén. 
2TM004019 Saluda a Prisca y áquilas y la de Onesíforo casa. 
2TM004020 Erasto quedó en Corinto; y a Trófimo dejé, en Mileto, enfermo. 
2TM004021 Apresúrate, para, antes del invierno, venir. Salúdate Eubulo, y Pudente, y Lino, y Claudia y los hermanos todos. 
2TM004022 El Señor Jesucristo con tu espíritu. La gracia con vosotros. 