2TM001001 Pablo, apóstol de Cristo Jesús por decisión de Dios, que nos prometió la vida en Cristo Jesús, 
2TM001002 a su querido hijo Timoteo. Vengan ti de Dios Padre y de Cristo Jesús, nuestro Señor, la gracia, la misericordia y la paz.  
2TM001003 Doy gracias a Dios, a quien sirvo con conciencia limpia como mis antepasados, cuando constantemente te recuerdo en mis oraciones noche y día. 
2TM001004 Al acordarme de tus lágrimas, siento un gran deseo de verte, para llenarme de alegría. 
2TM001005 Recuerdo tu fe sincera. Así eran tu abuela Loide y tu madre, Eunice, y estoy convencido de que la recibiste de ellas. 
2TM001006 Por eso te invito a que reavives el don de Dios que recibiste por la imposición de mis manos. 
2TM001007 Porque Dios no nos dio un espíritu de timidez, sino un espíritu de fortaleza, de amor y de buen juicio. 
2TM001008 No te avergüences, pues, del martirio de nuestro Señor ni de mí, al verme preso. Al contrario, sufre por el Evangelio, sostenido por la fuerza de Dios. 
2TM001009 El nos ha salvado y nos ha llamado para una vocación santa, no como premio a nuestros méritos, sino gratuitamente y por iniciativa propia. Esta llamada, que nos concedió en Cristo Jesús desde la eternidad, 
2TM001010 acaba de manifestarse ahora con la aparición de Cristo Jesús, nuestro Salvador, que ha destruido la muerte y ha hecho resplandecer en su Evangelio la vida y la inmortalidad. 
2TM001011 Este es el mensaje para el que fui hecho predicador, apóstol y maestro, 
2TM001012 y por el que ahora padezco esta nueva prueba. Pero no me avergüenzo, porque sé en quién he puesto mi confianza y estoy convencido de que tiene poder para guardarme hasta aquel día lo que deposité en sus manos. 
2TM001013 Toma como norma la sana doctrina que has oído de mí sobre la fe y el amor según Cristo Jesús. 
2TM001014 Conserva el precioso depósito con la ayuda del Espíritu Santo que habita en nosotros. 
2TM001015 Ya sabes que todos los de Asia me han abandonado, entre ellos Figelo y Hermógenes. 
2TM001016 Que el Señor bendiga a la familia de Onesíforo, pues a menudo vino a confortarme y no se avergonzó de mis cadenas. 
2TM001017 Apenas llegó a Roma, se puso a buscarme hasta que me encontró. 
2TM001018 El Señor le conceda que alcance misericordia ante el Señor aquel día; tú conoces mejor que nadie los servicios que me prestó en Efeso.  
2TM002001 En cuanto a ti, hijo, que tu fuerza sea la gracia que tienes en Cristo Jesús. 
2TM002002 Cuanto has aprendido de mí, confirmado por numerosos testigos, confíalo a personas que merezcan confianza y que puedan instruir después a otros. 
2TM002003 Soporta las dificultades como un buen soldado de Cristo Jesús. 
2TM002004 El que se alista en el ejército trata de complacer al que lo contrató, y no se mete en negocios civiles. 
2TM002005 El atleta no será premiado si no ha competido según el reglamento. 
2TM002006 Al agricultor que trabaja duro le corresponden en primer lugar los frutos de la cosecha. Entiende lo que quiero decirte; 
2TM002007 seguramente el Señor hará que lo comprendas todo. 
2TM002008 Acuérdate de Cristo Jesús, descendiente de David y resucitado de entre los muertos, según mi evangelio. 
2TM002009 Por él sufro hasta llevar cadenas como un malhechor; pero la palabra de Dios no está encadenada. 
2TM002010 Por eso lo soporto todo por el bien de los elegidos, para que también ellos alcancen la salvación que se nos dio en Cristo Jesús y participen de la gloria eterna. 
2TM002011 Una cosa es cierta: si muerto con él, también viviremos con él. 
2TM002012 sufrimos pacientemente con él, también reinaremos con él. Si negamos, también él nos negará. 
2TM002013 Si somos infieles, él permanece fiel, pues no puede desmentirse a sí mismo.  
2TM002014 Recuerda a tu gente estas cosas y diles insistentemente en nombre de Dios que dejen las discusiones de palabras, que no son de ningún provecho y desconciertan a quienes las escuchan. 
2TM002015 Trata de que Dios pueda contar contigo; sé como obrero irreprensible, experto en el manejo de la palabra de la verdad. 
2TM002016 No participes en conversaciones inútiles y extrañas a la fe, que solamente hacen progresar en la ignorancia de Dios. 
2TM002017 Son doctrinas que se propagan como la gangrena. Pienso en Himeneo y Fileto, 
2TM002018 que se apartaron de la verdad afirmando que la resurrección ya tuvo lugar, con lo que desconciertan la fe de algunos. 
2TM002019 A pesar de todo no se hunden los sólidos cimientos puestos por Dios, en los cuales está inscrito: El Señor conoce a los suyos, y: Aléjese de la maldad el que invoca el nombre del Señor. 
2TM002020 En una casa rica no hay sólo vajillas de oro y plata, sino también de madera y de barro. Unas son tratadas con mucho cuidado, y las otras no. 
2TM002021 Si alguno, pues, trata de no cometer las faltas de que hablo, será como vajilla noble: será santo, útil al Señor, apropiado para toda obra buena. 
2TM002022 Evita los deseos desordenados, propios de la juventud. Busca la rectitud, la fe, el amor, y ten buenas relaciones con aquellos que invocan al Señor con corazón puro. 
2TM002023 Pero evita las cuestiones tontas e inútiles, pues sabes que originan peleas. 
2TM002024 Un servidor del Señor no debe ser peleador, sino comprensivo con todos, buen pedagogo, paciente en las incomprensiones. 
2TM002025 Reprenderá a los rebeldes con dulzura: quizá Dios les conceda que se conviertan y descubran la verdad, 
2TM002026 liberándose de los lazos del diablo que los tiene sometidos a su voluntad. 
2TM003001 Has de saber que en los últimos días vendrán momentos difíciles; 
2TM003002 los hombres serán egoístas, amantes del dinero, farsantes, orgullosos, chismosos, rebeldes con sus padres, ingratos, sin respeto a la religión; 
2TM003003 no tendrán cariño ni sabrán perdonar; serán calumniadores, desenfrenados, crueles, enemigos del bien, 
2TM003004 traidores, sinvergüenzas, llenos de orgullo, más amigos de los placeres que de Dios; 
2TM003005 ostentarán apariencias de piedad, pero rechazarán sus exigencias. Evita esa gente. 
2TM003006 De esta clase son los que se meten por las casas engatusando mujeres infelices, llenas de pecados, movidas por toda clase de pasiones, 
2TM003007 que siempre están aprendiendo y nunca llegan al conocimiento de la verdad. 
2TM003008 Del mismo modo que Janés y Jambrés se opusieron Moisés, también ellos se oponen la verdad. Son hombres de mente pervertida, descalificados en cuanto la fe. 
2TM003009 Pero no irán muy lejos, pues su locura será desenmascarada la vista de todos, como les pasó aquéllos. 
2TM003010 Tú, en cambio, has seguido de cerca mi enseñanza, mi modo de vida, mis proyectos, mi fe, mi paciencia, mi caridad, 
2TM003011 mi valentía, mis persecuciones y sufrimientos; sabes lo que me pasó en Antioquía, Iconio y Listra. ¡Cuántas persecuciones tuve que sufrir! Pero de todas me libró el Señor. 
2TM003012 De igual manera serán perseguidos todos los que quieran servir a Dios en Cristo Jesús. 
2TM003013 Mientras tanto los pecadores y los embusteros irán de mal en peor, yendo juntos los engañadores y los engañados. 
2TM003014 Tú, en cambio, quédate con lo que has aprendido y de lo que estás seguro, sabiendo de quiénes lo recibiste. 
2TM003015 Además, desde tu niñez conoces las Sagradas Escrituras. Ellas te darán la sabiduría que lleva a la salvación mediante la fe en Cristo Jesús. 
2TM003016 Toda Escritura está inspirada por Dios y es útil para enseñar, rebatir, corregir y guiar en el bien. 
2TM003017 Así el hombre de Dios se hace un experto y queda preparado para todo trabajo bueno.  
2TM004001 Te ruego delante de Dios y de Cristo Jesús, juez de vivos y muertos, que ha de venir y reinar, y te digo: 
2TM004002 predica la Palabra, insiste a tiempo y a destiempo, rebatiendo, amenazando o aconsejando, siempre con paciencia y dejando una doctrina. 
2TM004003 Pues llegará un tiempo en que los hombres ya no soportarán la sana doctrina, sino que se buscarán maestros a su gusto, hábiles en captar su atención; 
2TM004004 cerrarán los oídos a la verdad y se volverán hacia puros cuentos. 
2TM004005 Por eso debes estar siempre alerta. No hagas caso de tus propias penas; dedícate a tu trabajo de evangelizador; cumple bien tu ministerio. 
2TM004006 Yo, por mi parte, estoy llegando al fin y se acerca el momento de mi partida. 
2TM004007 He combatido el buen combate, he terminado mi carrera, he guardado lo que depositaron en mis manos. 
2TM004008 Sólo me queda recibir la corona de toda vida santa con la que me premiará aquel día el Señor, juez justo; y conmigo la recibirán todos los que anhelaron su venida gloriosa. 
2TM004009 Apresúrate a venir a mí lo antes posible, 
2TM004010 pues Demás me ha abandonado; estaba apegado a este mundo y ha vuelto a Tesalónica. Crescente se ha ido a Galacia, y Tito a Dalmacia. 
2TM004011 Solamente Lucas está conmigo. Toma contigo a Marcos, pues me será muy útil para el ministerio. 
2TM004012 A Tíquico lo mandé a Efeso. 
2TM004013 Cuando vengas, tráeme la capa que dejé en Tróade, en casa de Carpo, y también los libros, sobre todo los pergaminos. 
2TM004014 Alejandro, el herrero, me ha causado mucho daño. El Señor le dará su merecido por lo que ha hecho. 
2TM004015 Ten cuidado con él también tú, pues habla contra lo que predicamos. 
2TM004016 La primera vez que presenté mi defensa, nadie estuvo a mi lado, todos me abandonaron. ¡Que Dios no se lo tenga en cuenta! 
2TM004017 Pero el Señor estuvo conmigo llenándome de fuerza, para que el mensaje fuera proclamado por medio de mí y llegara a oídos de todas las naciones; y quedé libre de la boca del león. 
2TM004018 El Señor me librará de todo mal y me salvará, llevándome a su reino celestial. A él la gloria por los siglos de los siglos. Amén. 
2TM004019 Saluda a Prisca y a Aquila, y a la familia de Onesíforo. 
2TM004020 Erasto se quedó en Corinto. A Trófimo lo dejé enfermo en Mileto. 
2TM004021 Haz todo lo posible por venir antes del invierno. Te saludan Eúbulo, Pudente, Lino, Claudia y todos los hermanos. El sea contigo. 
2TM004022 La gracia sea con ustedes. 