2TM001001 Pablo, apóstol de Jesucristo por voluntad de Dios, según la promesa de vida que tenemos en Jesucristo, 
2TM001002 a Timoteo, hijo carísimo, gracia, misericordia, y paz de parte de Dios Padre, y de nuestro Señor Jesucristo. 
2TM001003 Doy gracias a Dios, a quien sirvo a ejemplo de mis mayores con conciencia pura, de que sin cesar hago memoria de ti en mis oraciones, noche y día, 
2TM001004 deseoso de verte, acordándome de tus lágrimas en nuestra despedida en Éfeso, para bañarme de gozo, 
2TM001005 como que tengo presente aquella tu fe sincera, la cual primero se vio constantemente en tu abuela Loida, y en tu madre Eunice, y estoy cierto de que igualmente está en ti. 
2TM001006 Por cuya causa te exhorto que avives la gracia de Dios, que reside en ti por la imposición de mis manos. 
2TM001007 Porque no nos ha dado Dios a nosotros un espíritu de timidez, sino de fortaleza, de caridad y de templanza. 
2TM001008 Por lo tanto, no te avergüences del testimonio de nuestro Señor o de confesar su fe públicamente, ni de mí que estoy en cadenas por amor suyo; antes bien procura trabajar a una conmigo por el Evangelio con la virtud que recibirás de Dios. 
2TM001009 El cual nos libertó, y llamó con su santa vocación, no por obras nuestras, sino por su beneplácito, y por la gracia, que nos ha sido otorgada en Jesucristo antes de todos los siglos, 
2TM001010 y que se ha manifestado ahora por el advenimiento de nuestro salvador Jesucristo, el cual ha destruido la muerte y ha sacado a luz la vida y la inmortalidad por medio del Evangelio, 
2TM001011 para el cual fui yo constituido predicador, y apóstol, y doctor de las naciones. 
2TM001012 Por cuyo motivo padezco lo que padezco, pero no me avergüenzo. Porque bien sé de quién me he fiado, y estoy cierto de que es poderoso para conservar mi depósito hasta aquel último día. 
2TM001013 Ten por modelo la sana doctrina, que has oído de mí con la fe, y caridad en Cristo Jesús. 
2TM001014 Guarda ese rico depósito en medio del Espíritu Santo, que habita en nosotros. 
2TM001015 Ya sabes cómo se han apartado de mí todos los naturales de Asia que estaban aquí, en Roma, de cuyo número son Figelo, y Hermógenes. 
2TM001016 Derrame el Señor sus misericordias sobre la casa de Onesíforo; porque me ha consolado muchas veces, y no se ha avergonzado de mi cadena; 
2TM001017 antes luego que llegó a Roma, me buscó diligentemente, hasta que me encontró. 
2TM001018 El Señor le conceda hallar misericordia delante de Él en aquel día grande del juicio. Cuantos servicios me prestó en Éfeso, tú lo sabes bien. 
2TM002001 Tú, pues, hijo mío, cobra buen ánimo con la gracia que tenemos en Jesucristo, 
2TM002002 y las cosas que de mí has oído delante de muchos testigos, confíalas a hombres fieles, que sean idóneos para enseñarlas también a otros. 
2TM002003 Soporta el trabajo y la fatiga como buen soldado de Jesucristo. 
2TM002004 Ninguno que se ha alistado en la milicia de Dios debe embarazarse con negocios del siglo, a fin de agradar a Aquél que le alistó. 
2TM002005 Asimismo ni el que combate en la palesta, es coronado si no lidiare según las leyes. 
2TM002006 El labrador para recibir los frutos es menester que trabaje primero. 
2TM002007 Entiende bien lo que digo, porque Dios te dará en todo inteligencia. 
2TM002008 Acuérdate que nuestro Señor Jesucristo, del linaje de David, resucitó de entre los muertos, según mi Evangelio, 
2TM002009 por el cual estoy yo padeciendo hasta verme entre cadenas, como malhechor, si bien la palabra de Dios no está encadenada. 
2TM002010 Por lo tanto, todo lo sufro por amor de los escogidos, a fin de que consigan también ellos la salvación adquirida por Jesucristo, con la gloria celestial. 
2TM002011 Es una verdad incontrastable: Que si morimos con Él, también con Él viviremos; 
2TM002012 si con Él padecemos, reinaremos también con Él; si le negáremos, Él nos negará igualmente; 
2TM002013 si no creemos, Él permanece siempre fiel, no puede desmentirse a Sí mismo 
2TM002014 Estas cosas has de amonestar, poniendo a Dios por testigo. Huye de contiendas de palabras, porque de nada sirven, sino para pervertir a los oyentes. 
2TM002015 Ponte en estado de comparecer delante de Dios, como un ministro digno de su aprobación, que nada hace de que tenga motivo de avergonzarse, y que sabe dispensar bien la palabra de la verdad. 
2TM002016 Evita, por lo tanto, los profanos, y vanos discursos, porque contribuyen mucho a la impiedad, 
2TM002017 y la plática de éstos cunde como gangrena, del número de los cuales son Himeneo, y Fileto, 
2TM002018 que se han descarriado de la verdad, diciendo que la resurrección está ya hecha, y han pervertido la fe de varios. 
2TM002019 Pero el fundamento de Dios se mantiene firme, el cual está marcado con el sello de estas palabras: El Señor conoce a los suyos, y no se perderá uno de ellos; ítem: Apártese de la maldad cualquiera que invoca el nombre del Señor. 
2TM002020 Por lo demás, en una casa grande no sólo hay vasos de oro, y de plata, sino también de madera, y de barro, y de ellos unos son para usos decentes, otros para usos viles. 
2TM002021 Si alguno, pues, se purificare de ello, será un vaso de honor santificado y útil para el servicio del Señor, aparejado para toda obra buena. 
2TM002022 Por lo tanto, huye de las pasiones juveniles, y sigue la justicia, la fe, la caridad y la paz con aquellos que invocan al Señor con limpio corazón. 
2TM002023 Las cuestiones necias, y que nada contribuyen a la instrucción, evítalas, sabiendo que son un manantial de altercaciones. 
2TM002024 Al siervo de Dios no le conviene altercar, sino ser manso con todos, propio para instruir, sufrido, 
2TM002025 que reprenda con modesta dulzura a los que contradicen a la verdad, por si quizá Dios los atrae a penitencia para que conozcan la verdad, 
2TM002026 y se desenreden de los lazos del diablo, que los tiene presos a su arbitrio. 
2TM003001 Mas has de saber esto, que en los días postreros sobrevendrán tiempos peligrosos; 
2TM003002 levantaránse hombres amadores de sí mismos, codiciosos, altaneros, soberbios, blasfemos, desobedientes a sus padres, ingratos, facinerosos, 
2TM003003 desnaturalizados, implacables, calumniadores, disolutos, fieros, inhumanos, 
2TM003004 traidores, protervos, hinchados y más amadores de deleites que de Dios; 
2TM003005 mostrando, sí, apariencia de piedad, pero renunciando a su espíritu. Apártate de los tales, 
2TM003006 porque de éstos son los que se meten por las casas, y cautivan a las mujercillas cargadas de pecados, arrastradas de varias pasiones, 
2TM003007 las cuales andan siempre aprendiendo, y jamás arriban al conocimiento de la verdad. 
2TM003008 En fin, así como Jannes, y Mambres resistieron a Moisés, del mismo modo éstos resisten a la verdad, hombres de un corazón corrompido, reprobos en la fe, 
2TM003009 mas no lograrán sus intentos, porque su necedad se hará patente a todos, como se hizo la de aquellos magos. 
2TM003010 Tú, al contrario, ya has visto mi doctrina, mi modo de proceder, el fin que me propongo, cuál es mi fe, mi longanimidad, mi caridad, mi paciencia, 
2TM003011 cuáles las persecuciones, y vejaciones que he padecido, lo que me aconteció en Antioquía, Iconio y Listra, cuan grandes han sido las persecuciones que he tenido que sufrir, y cómo de todas me ha sacado a salvo el Señor. 
2TM003012 Y ya se sabe que todos los que quieren vivir virtuosamente, según Jesucristo, han de padecer persecución. 
2TM003013 Al paso que los malos hombres, y los impostores irán de mal en peor; errando, y haciendo errar a otros. 
2TM003014 Mas tú mantente firme en lo que has aprendido, y se te ha encomendado; considerando quién te lo enseñó; 
2TM003015 y también que desde la niñez aprendiste las sagradas letras que te pueden instruir para la salvación, mediante la fe que cree en Jesucristo. 
2TM003016 Toda escritura inspirada de Dios es propia para enseñar, para convencer, para corregir, para dirigir en la justicia; 
2TM003017 en fin, para que el hombre de Dios sea perfecto, y esté apercibido para toda obra buena. 
2TM004001 Te conjuro, pues, delante de Dios, y de Jesucristo, que ha de juzgar vivos y muertos, al tiempo de su venida, y de su reino: 
2TM004002 predica la palabra de Dios con toda fuerza y valentía, insiste con ocasión, y sin ella; reprende, ruega, exhorta con toda paciencia, y doctrina. 
2TM004003 Porque vendrá tiempo en que los hombres no podrán sufrir la sana doctrina, sino que, teniendo una comezón extremada de oír doctrinas que lisonjeen sus pasiones, recurrirán a una caterva de doctores propios para satisfacer sus desordenados deseos, 
2TM004004 cerrarán sus oídos a la verdad, y los aplicarán a las fábulas. 
2TM004005 Tú, entretanto, vigila en todas las cosas, soporta las aflicciones, desempeña el oficio de evangelista, cumple todos los cargos de tu ministerio, vive con templanza. 
2TM004006 Que yo ya estoy a punto de ser inmolado y se acerca el tiempo de mi muerte. 
2TM004007 Combatido he con valor, he concluido la carrera, he guardado la fe. 
2TM004008 Nada me resta sino aguardar la corona de justicia que me está reservada, y que me dará el Señor en aquel día, como justo juez, y no sólo a mí, sino también a los que, llenos de fe, desean su venida. Date prisa en venir presto a mí. 
2TM004009 Porque Demás me ha desamparado, por el amor de este siglo, y se ha ido a Tesalónica; 
2TM004010 Crescente partió para Calada; Tito, para Dalmacia. 
2TM004011 Sólo Lucas está conmigo. Toma a Marcos, y tráele contigo, porque me es del caso para el ministerio evangélico. 
2TM004012 A Tíquico le he enviado a Éfeso. 
2TM004013 Cuando vengas, tráete contigo la capa que dejé en Troade, en casa de Carpo, y los libros, mayormente los pergaminos o papeles. 
2TM004014 Alejandro el calderero me ha hecho mucho mal, el Señor le dará el pago conforme a sus obras; 
2TM004015 guárdate tú también de él, porque se ha opuesto sobremanera a nuestra doctrina. 
2TM004016 En mi primera defensa nadie me asistió, antes todos me desampararon; ruego a Dios que se lo perdone. 
2TM004017 Mas el Señor me asistió, y alentó, para que yo acabase de predicar, y me oyesen todos los gentiles, y fui librado de la boca del león. 
2TM004018 El Señor me librará de todo pecado, y me conducirá a su reino celestial; a Él sea dada gloría por los siglos de los siglos. Amén. 
2TM004019 Saluda a Frisca, y a Aquila, y a la familia de Onesíforo. 
2TM004020 Erasto se quedó en Corinto. Y a Trófimo le dejé enfermo en Mileto. 
2TM004021 Apresúrate a venir antes del invierno. Te saludan Eúbulo, Pudente, Lino, y Claudia, y los hermanos todos de esta ciudad. 
2TM004022 El Señor Jesucristo sea con tu espíritu. La gracia permanezca con vosotros. Amén. 