HAG001001 En el año segundo del rey Darío, el día primero del sexto mes, fue dirigida la palabra de Yahveh por medio del profeta Ageo a Zorobabel, hijo de Sealtiel, gobernador de Judá, y a Josué, hijo de Josadac, sumo sacerdote, en estos términos: 
HAG001002 Así habla Yahveh Sebaot: este pueblo dice: 'No ha llegado aún el tiempo de reedificar el templo de Yahveh'. 
HAG001003 Fue, pues, dirigida la palabra de Yahveh por medio del profeta Ageo en estos términos: 
HAG001004 '¡Para vosotros, sí ha llegado el momento de vivir en vuestras casas artesonadas, mientras este templo se halla en ruinas!' 
HAG001005 Ahora pues, así habla Yahveh Sebaot: 'Analizad vuestra situación: 
HAG001006 sembrasteis mucho y recogisteis poco; comisteis y no os hartasteis, bebisteis y no os saciasteis; os vestisteis y no os calentasteis, y el jornalero echó su jornal en bolsa rota'. 
HAG001007 Así dice Yahveh Sebaot: 'Analizad vuestra situación. 
HAG001008 Subid al monte, traed madera, reconstruid el templo. Yo lo aceptaré y mostraré en él mi gloria, dice Yahveh. 
HAG001009 Esperabais mucho y hubo poco; almacenabais en casa y yo lo aventé. ¿Por qué? -oráculo de Yahveh Sebaot. Por causa de mi templo, que está en ruinas, mientras que cada uno de vosotros disfruta de su casa propia. 
HAG001010 Por eso, por causa vuestra, el cielo ha retenido la lluvia y la tierra se ha negado a dar sus frutos. 
HAG001011 Llamé a la sequía sobre la tierra y sobre los montes, sobre el trigo, sobre el mosto, sobre el aceite y sobre todo lo que produce el campo, sobre los hombres, sobre los animales y sobre todos los trabajos de vuestras manos'. 
HAG001012 Zorobabel, hijo de Sealtiel, y Josué, hijo de Josadac, sumo sacerdote, y todo el resto del pueblo escucharon la voz de Yahveh, su Dios, y las palabras del profeta Ageo, de acuerdo con la misión para lo cual Yahveh, su Dios, lo había enviado y el pueblo sintió temor ante Yahveh. 
HAG001013 Entonces Ageo, mensajero de Yahveh, comunicó al pueblo el mensaje de Yahveh en estos términos: 'Yo estoy con vosotros -oráculo de Yahveh-'. 
HAG001014 Y Yahveh despertó el espíritu de Zorobabel, hijo de Sealtiel, gobernador de Judá, el espíritu de Josué, hijo de Josadac, el sumo sacerdote, y el espíritu de todo el resto del pueblo. Vinieron, pues, y se pusieron a trabajar en el templo de Yahveh Sebaot, su Dios, 
HAG001015 el día veinticuatro del sexto mes. 
HAG002001 En el año segundo del rey Darío, el día veintiuno del séptimo mes, le fue dirigida la palabra de Yahveh al profeta Ageo en estos términos: 
HAG002002 'Habla a Zorobabel, hijo de Sealtiel, gobernador de Judá, a Josué, hijo de Josadac, el sumo sacerdote, y a todo el resto del pueblo, y diles: 
HAG002003 ¿Quiénes de entre vosotros han visto este templo en su esplendor primero? ¿Y cómo lo veis ahora? ¿No os parece que es como si no existiera? 
HAG002004 ¡Ánimo, pues, Zorobabel! -oráculo de Yahveh-. ¡Ánimo, Josué, hijo de Josadac, sumo sacerdote! ¡Ánimo, pueblo todo del país! -oráculo de Yahveh-. ¡Manos a la obra! Porque yo estoy con vosotros -oráculo de Yahveh Sebaot-, 
HAG002005 según la palabra pactada con vosotros a vuestra salida de Egipto, y mi espíritu permanece en medio de vosotros. No temáis'. 
HAG002006 Pues así habla Yahveh Sebaot: 'Todavía un momento, y luego conmoveré el cielo y la tierra, el mar y el continente. 
HAG002007 Pondré en movimiento a todas las naciones, vendrán los tesoros de todas las naciones y llenaré de gloria este templo -dice Yahveh Sebaot-. 
HAG002008 Mía es la plata y mío es el oro -oráculo de Yahveh Sebaot-. 
HAG002009 La gloria de este segundo templo será mayor que la del primero -dice Yahveh Sebaot-, y en este lugar daré la paz' -oráculo de Yahveh Sebaot-. 
HAG002010 El día veinticuatro del noveno mes del año segundo de Darío le fue dirigida la palabra de Yahveh al profeta Ageo en estos términos: 
HAG002011 'Así habla Yahveh Sebaot: pide a los sacerdotes una aclaración sobre este caso: 
HAG002012 'Si alguien lleva carne consagrada en el halda de su vestido y toca con su halda pan o un guiso o vino o aceite o cualquier otro alimento, ¿quedarán estas cosas consagradas?''. Los sacerdotes respondieron: 'No'. 
HAG002013 Ageo prosiguió: 'Si alguien, impuro por el contacto de un cadáver, toca alguna de estas cosas, ¿quedarán éstas impuras?'. Los sacerdotes respondieron: 'Sí'. 
HAG002014 Tomó entonces Ageo la palabra y dijo: 'Así es este pueblo y así esta nación ante mí -oráculo de Yahveh-. Así sucede con todas las obras de sus manos: lo que allí ofrecen es impuro'. 
HAG002015 Por tanto, analizad vuestra situación a partir de ahora. Antes que se pusiera piedra sobre piedra en el templo de Yahveh, 
HAG002016 ¿qué ocurría? Que veníais al montón de grano para sacar veinte medidas y sólo había diez; veníais a la cuba para sacar cincuenta medidas y sólo había veinte. 
HAG002017 Yo destruía con añublo, tizón y granizo todo el trabajo de vuestras manos, y no estaba con vosotros -oráculo de Yahveh-. 
HAG002018 Analizad, pues, vuestra situación a partir de ahora -desde el día veinticuatro del noveno mes-, desde el día en que se pusieron los cimientos del templo de Yahveh. ¡Analizadla atentamente! 
HAG002019 ¿Queda grano en el granero? Ni la vid, ni la higuera, ni el granado y el olivo han dado fruto. Pero a partir de hoy, yo los bendeciré. 
HAG002020 Le fue dirigida por segunda vez la palabra de Yahveh a Ageo, el día veinticuatro del mes, en estos términos: 
HAG002021 'Dí a Zorobabel, gobernador de Judá, lo siguiente: conmoveré el cielo y la tierra; 
HAG002022 derribaré los tronos de los reinos y destruiré el poder de los reinos de las naciones; volcaré el carro y a quien le monta: caerán por tierra los caballos y sus jinetes, cada uno por la espada de su hermano. 
HAG002023 En aquel día -oráculo de Yahveh Sebaot- te tomaré a ti, Zorobabel, hijo de Sealtiel, siervo mío -oráculo de Yahveh-, y te haré mi anillo de sello, porque te he elegido' -oráculo de Yahveh Sebaot-. 