En todas partes de Europa se han colado en las cocinas de todos los hogares una variedad de comidas en pinchos provenientes originalmente de Medio Oriente.
El más famoso, el Kebab (del persa “carne a la parrilla”), es una preparación que antiguamente se servía a los reyes y posteriormente evolucionó como platillo para festejos importantes, como año nuevo.
Hoy en día se  sirve en todos los hogares de Irán.
El platillo es carne asada o cocida en rollos, y prensada en un hornillo vertical para su cocción.
No hay que confundir un kebab con un keppe, el segundo es una albóndiga pequeña de carne que puede estar cruda, pero el Kebab se asa en una parrilla.
Para prepararlo se pueden utilizar varias carnes, la tradicional es el cordero, pero depende del gusto o de la religión de cada quien.
A esa carne se le agrega una serie de condimentos como comino, orégano, cilantro, canela, etcétera.
Al hacer los pinchos antes de ponerlos a cocer, se pueden acomodar láminas de carnes distintas, vegetales, y demás opciones.
Actualmente se ha vuelto muy popular cocinar el plato con pescado o pavo, en especial con pez espada.
El pincho donde se ensarta la comida comúnmente es de metal, pero también se puede hacer con un palillo de madera, en cual caso hay que hacer los trozos de carne más pequeños.
Una vez cocido todo, el plato se sirve del pan “pide”, un pan plano común de Turquía.
Sin embargo, depende de donde se encuentre la persona es cómo se sirve el platillo, de ahí la existencia de dos tipos distintos de Kebab.
En Estados Unidos es común que el kebab se cocine con seis bloques de carne ensartados por varilla.
A esta variación se le llama Shish, que significa seis y hace referencia al número de trozos de carne ensartada.
El Shish se sirve con todos los pinchos en un solo plato, y se acompaña de arroz y otras guarniciones.
Por otro lado, el döner, o “que da vueltas”, es el otro tipo de kebab, que se cocina en una vara de metal en una hornilla especial.
La carne picada y marinada se coloca en un tronco vertical, hasta formar una especie de cono de carne, que posteriormente se cocina como parrilla o barbacoa, pero la carne va girando para que el calor cocine la carne por todos lados.
Para servir, en lugar de servir sobre un plato, la carne se va rebanando de forma vertical, para que pequeños trozos vayan cayendo sobre un pan pita o incluso una tortilla, sin embargo, el pan puede ser diferente, según quien prepare el platillo.
Este método es popular en España, y asemeja la imagen que tenemos del cerdo ensartado dando vueltas en un banquete medieval, pero en este caso, la carne se cocina de forma vertical, para ahorrar espacio, y en lugar de ser un cerdo, es una combinación de carnes.
Pero lo que realmente separa a este platillo de los otros es la variedad de salsas que hacen que el platillo sea distinto.
Algunas salsas son picantes, otras son a base de leche, pero lo importante es la gran variedad de aromas y sabores que aportan al platillo.