Por partes de Europa han sido adoptadas muchas comidas de Medio Oriente que originalmente han sido preparadas con pinchos. 
Se hace referencia al término kebab cuando puede ser servido sobre platos carne que es asada o cocida en rollos de carne prensada en un hornillo vertical.
Los persas recuerdan el nombre nombre del platillo porque  proviene del ritual a partir del cual empleaban este alimento, es decir, dar de comer a sus reyes, en otra palabras, "carne a la parrilla".
Los habitantes de Irán empezaron a comer kebab el día del año nuevo persa. después de esa época en la que solo reyes podían permitirse comer una vez.
Depende de los gustos locales, pero, la carne tradicional de este platillo es el cordero. Existen prohibiciones religiosas, pero, en la actualidad se prepara con carne de cordero, cabra, pollo, cerdo o pescado.
En Irán, hay muchas variaciones del mismo platillo, y últimamente se ve que al cocinarlo también se usa pescado o pavo.
Existen dos tipos de kebab y sus diferencias se observan de acuerdo al país en el que se cocine.
Hoy día, se consume a diario en todos los hogares iraníes.
Se ha llegado a confundir con este pincho con la especie de albondiguilla cárnea llamada keppe, ya que suele basarse en carnes crudas picadas o molidas.
Incluyen en su composición básica comino, orégano, cilantro, canela, entre otras especias que hacen de este alimento una comida originalmente condimentada.
Esencialmente, consiste en un palito de metal o madera con pequeños bloques de varios tipos de carne o pescado (especialmente pez espada) con o sin vegetales, el cual, es asado en una parrilla.
Este plato se come acompañado del pan plano turco "pide", aunque, en los palillos de madera, los pedacitos de carne son más pequeños.
En EUA hay un platillo bastante conocido y denominado shish que significa "seis" en persa; suele servirse con arroz y otras guarniciones. El nombre se le atribuye a esta variedad, en la cual, se ponen seis bloques de carne en una varilla. Es común servirlo en un plato.
El otro tipo de kebab consiste en un tronco, el cual es elaborado con distintas especies de carne picada y marinada en forma de láminas de carne y bollitos.
A esa mezcla de carne sazonada con forma de cono se le denomina döner y significa "que da vueltas", lo que hace referencia a la forma en que se cocina. 
Para este tipo de comida, todo se coloca en una vara de metal en una hornilla especial.
El fuego produce calor, lo que actúa como si fuera una parrilla.
La carne se asa lentamente lo que permite que la fuente de calor ingrese por todos lados de la misma forma.
Se parte el alimento en toda su extensión y se sirve acompañado con pan o envuelto en una tortilla de vasto tamaño.
El sistema no difiere mucho de esa imagen mental que nos remite a los banquetes que durante la Edad Media donde se asaba un cerdo en un gran palo sobre una hoguera.
A diferencia del puerco, el tronco de carne que mencionamos se cocina en vertical para ahorrar espacio y no es una pieza única de carne, sino una mezcla de muchas variables.
Esta última forma se encuentra en España frecuentemente.
Una de las grandes protagonistas de este plato y que lo diferencia de cualquier otro son las variadas salsas, más o menos picantes, también hay otras con base láctea que hacen que el plato adquiera una gran variedad de aromas y sabores.
Otro cambio importante tiene que ver con el pan puede ser diferente con respecto a quién prepare el platillo.