Hay un amplio catálogo de comida en palos del medio oriente, que han sido añadidas por otras zonas de Europa. Por ejemplo, el platillo kebab, es una carne asada en rollos de carne prensada.
Su denominación viene de los persas, los cuales ocupaban este plato para dar de comer a sus reyes, con significado “carne a la parrilla” y es cocinada en un hornillo vertical y suele servirse sobre un plato.
Actualmente se come todos los días en las casas iraníes este plato, además los habitantes comenzaron a consumirlo el día del año nuevo persa, siendo antes de esa época solo los reyes podían permitirse comerlo.
La carne de ovino es el platillo tradicional, aunque depende los gustos locales y cuestiones religiosas.
Ya que este plato suele basarse en carne cruda picadas o molidas, actualmente se prepara con carne de cordero, cabra, pollo, cerdo o pescado.
No se debe de equivocar este plato con la especia de albondiguilla cárnea llamada keppe, ya que hay diferentes platillos que se asemejan a esta.
El plato original va usualmente condimentado con una combinación de diversas especias, las cuales son difíciles de conseguir puesto que provienen de distintos países.
En su conjunto es un palo de metal o madera con pequeños cubos de carne roja o pescado, condimentado con comino, orégano, cilantro, canela, entre otras.
En el palo de madera, los trozos de carne son más pequeños. Este plato se come acompañado con o sin vegetales y pan plano turco conocido como “pide”.
En Irán hay múltiples variaciones del mismo plato siendo lo más popular cocinarlo con pescado y guajolote.
En función del país donde se prepare existe una dupla de kebab.
El shish viene del persa “seis”, ya que en esta variedad se ponen seis fragmentos de carne en un palo, de ahí su nombre.
Este plato suele servirse con arroz y otras guarniciones y es bastante frecuente servirlo en un plato hondo.
El otro tipo de kabab consiste en un tronco, el cual se le conoce como "döner" que significa "que da vueltas", ya que hace referencia a su estilo de cocina, que es una mezcla de carne sazonada con forma de cono, el cual es preparado con alternaciones de carne picada y marinada con forma de bolillos y láminas de carne.
Todo es colocado en una vara de metal, la fuente de calor para cocinarla actúa como si fuera una parrilla o barbacoa, la carne se va cocinando igualitariamente para que el calor sea el mismo en todos lados, esta hornilla es especial para estos platillos.
Con un cuchillo grande se corta la carne a lo largo, sirviendose junto con pan de pita envuelto en una tortilla.
El sistema no cambia demasiado de esa imagen que todos hemos visto en los banquetes medievales en los cuales se opta por asar un cerdo en una gran vara sobre el fuego.
En España se suele encontrar esta forma de cocinar la cual consiste en que se prepara el tronco en vertical para ahorrar espacio siendo una mezcla de carne en lugar de una pieza única.
Existe gran cantidad de salsas , algunas picantes otras no tanto, otras con base láctea pero que hacen que el plato en la cual es utilizada adquiera una gran variedad de aromas y sabores. Así mismo una de estas salsas es la protagonista del plato anteriormente mencionado.
Esto no es lo único que puede cambiar, ya que el pan puede prepararse diferente de acuerdo a quien haga el platillo.