Medio Oriente es cuna de una gran diversidad de platillos en pinchos, los cuales han sido incluidos en la gastronomía de países europeos.
La palabra kebab, originaria de Persia y cuyo significado es “carne a la parrilla”, se refiere a rollos cárneos cocidos o asados en un hornillo y que puede ser emplatado.
De hecho, solía emplearse este platillo para alimentar a los reyes persas.
Hubo una era en la que solo los reyes comían kebab, posteriormente los iraníes comenzaron a consumirlo en el año nuevo persa y en la actualidad, con un gran numero de variaciones (una de las más recientes tendencias es prepararlo con pavo o pescado), se come a diario en los hogares de Irán.
La elaboración tradicional de este platillo es con carne de cordero y con una mezcolanza de muchas especias, teniendo como base al cilantro, orégano, canela, comino, etc.
Sin embargo, a expensas de las prohibiciones religiosas y de las preferencias locales, actualmente se prepara con carne de pescado, cordero, cerdo, cabra o pollo.
No se debe confundir este pincho, elaborado en un pequeño palo con bloquecitos de diferentes tipos de proteína con o sin vegetales y asado a la parrilla, con el platillo keppe.
El cual es una albondiguilla cárnea preparada a base de carnes sin cocer molidas o picadas.
Cuando son usados los pequeños palos de madera, los pedazos de proteína son más pequeños y el pan turco “pide” acompaña al plato.
El shish y döner, cuyos significados son “seis” y “que da vueltas” (referencia a la forma de cocer un cono hecho de una mezcla de carne) respectivamente, son las dos variedades de kebab que hay.
Sus diferencias nacen a partir de la nación en donde se preparan.
La primera variedad recibe ese nombre porque se ponen en una varilla seis bloques cárneos y es muy popular en Estados Unidos.
Además, suele emplatarse con arroz y otras guarniciones.
La segunda variedad es un tronco hecho con alternaciones de bollitos y láminas cárneas marinadas.
Dentro de una hornilla especial se coloca la preparación en una vara hecha de metal.
Como si se tratara de una parrilla o barbacoa, la carne se asa paulatina y uniformemente por todos los lados.
La forma de cocción no cambia sustancialmente de esa imagen de banquete medieval en dónde se asa un cerdo sobre una hoguera con un palo, pero en este caso el tronco, en vez de ser una sola pieza de carne es una mezcla, se cocina verticalmente con el fin de ahorrar espacio.
Particularmente en la península Ibérica puede encontrarse fácilmente esta última forma de cocción.
Con un cuchillo grande la carne es cortada a lo largo y es servida con pan de pita o envuelta en una tortilla, sin embargo, lo que diferencia a este plato de otros es su gran protagonista, la salsa.
La gran diversidad de las salsas (las hay con diferentes grados de picante o hechas con base láctea) y la variedad de los panes, dependiendo de quién elabore el platillo, es lo que le da una amplia gama de sabores y aromas a la preparación.