En algunas partes de Europa se han adoptado diversas comidas en pinchos provenientes de Medio Oriente.
Kebab, nombre que viene de los persas y significa “carne a la parrilla” se refiere a carne, tradicionalmente cordero, presentada en rollos, cocida o asada que se prensa en un hornillo vertical y se puede servir en platos.
La preparación varía actualmente dependiendo de los gustos personales y las prohibiciones religiosas, permitiendo que se pueda preparar con pollo, pescado, cerdo, cabra o cordero.
Los persas utilizaban éste alimento para dar de comer a sus reyes y durante una época sólo estos podían consumirlo.
Esto cambio cuando el resto de la población empezó a consumirla en el año nuevo persa.
Ahora este platillo se consume en todos los hogares iraníes diariamente.
Una comida en pincho diferente es el keppe, que se basa en carnes molidas o picadas. Puede ser carne o pescado (principalmente pez espada) acomodadas en un palito de metal o de madera (en este caso los pedazos de carne son más pequeños).
El platillo varía mucho dentro de Irán, una de las últimas tendencias es también prepararlo con pavo o pescado.
Se asan a la parrilla y pueden o no llevar vegetales.
El alimento original se condimenta con una mezcla de muchas especias; la composición básica de esta mezcla tiene, entre otras cosas, comino, orégano, canela, cilantro.
Y se acompaña con “pide”, el pan plano turco.
Hay dos tipos de kebab y sus diferencias dependen del país de origen.
En Estados Unidos es muy reconocido el shish, que en persa significa “seis”. Consiste, como su nombre lo indica, en colocar seis bloques de carne en unas varillas.
Suele servirse en un plato acompañado con arroz y otras guarniciones.
Döner es el otro tipo de kebab, en España se encuentra con frecuencia esta forma, éste consiste en una preparación de carne picada y marinada en forma de bollitos alternada con carne presentada en láminas. Esta carne está sazonada y tiene forma de trompo. Esta preparación se coloca toda en una vara de metal colocada en una hornilla especial para esta clase de comida.
El tronco es más una mezcla de carne que una pieza única y es cocinado en vertical para ahorrar espacio.
El nombre significa “que da vueltas” y hace referencia a la forma de cocinar la carne:
La carne se debe asar poco a poco para que el calor llegue bien a todos lados en la fuente de calor, al estilo de una parrilla.
El procedimiento se puede explicar recordando la idea que tenemos de los banquetes medievales en los que un lechón se pone a dar vueltas encima de un fuego.
Se sirve envuelto en una tortilla o acompañado con pan de pita después de ser cortado con un cuchillo muy largo
Las salsas son lo que hacen a este plato diferente de otros y son muy importantes. Hay de diferentes tipos, algunas picantes y otras con base láctea; cualquier tipo hace que el platillo adquiera distintos aromas y sabores.
Además no sólo varían las salsas, sino que también encontramos que se puede acompañar con diferentes panes dependiendo de quién prepare el platillo.