1TL001001 Pablo, Silvano y Timoteo, a los que en Tesalónica forman la Iglesia de Dios Padre y del Señor Jesús Mesías; Les deseamos gracia y paz. 
1TL001002 Continuamente damos gracias a Dios por todos ustedes al encomendarlos en nuestras oraciones, 
1TL001003 recordando sin cesar ante Dios nuestro Padre la actividad de su fe, el esfuerzo de su amor y la constancia de su esperanza en nuestro Señor, Jesús Mesías. 
1TL001004 Sabemos, hermanos amados por Dios, que él los ha elegido, 
1TL001005 porque la buena noticia que anunciamos no se quedó para ustedes en palabras, resulto además una fuerza exuberante del Espíritu Santo; tal fue nuestra actuación entre ustedes, como saben, para su bien, 
1TL001006 Por su parte siguieron nuestro ejemplo y el del Señor: a pesar de tantas dificultades, acogieron el mensaje con la alegría del Espíritu Santo, 
1TL001007 convirtiéndose en modelo para todos los creyentes de Macedonia y Grecia'. 
1TL001008 Porque desde su comunidad ha resonado el mensaje del Señor, y no solamente en Macedonia y Grecia; en todas partes su fe en Dios ha corrido de boca en boca, de modo que nosotros no necesitamos hablar para nada; 
1TL001009 ellos mismos, hablando de nosotros, cuentan qué recibimiento nos hicieron ustedes, cómo abandonando los ídolos se convirtieron ustedes a Dios, para servir al Dios vivo y verdadero, 
1TL001010 y aguardar la vuelta desde el cielo de su Hijo, al que resucitó de la muerte, de Jesús, el que nos libra del castigo que viene. 
1TL002001 Saben muy bien, hermanos, que el recibimiento que nos hicieron no resultó inútil; 
1TL002002 a pesar de los sufrimientos e injurias sufridos en Filipos, que ya conocen, nos atrevimos, apoyados en nuestro Dios, a exponerles la buena noticia de Dios en medio de fuerte oposición, 
1TL002003 Es que nuestra exhortación no nace de error ni de motivos sucios ni de doblez; 
1TL002004 no, como Dios nos aprobó para confiarnos la buena noticia, hablamos como corresponde, no para contentar a hombres, sino a Dios, que examina nuestro interior, 
1TL002005 Como bien saben, nunca hemos tenido palabras aduladoras ni codicia disimulada -bien lo sabe Dios-; 
1TL002006 no buscamos honores humanos, ni de ustedes ni de otros. 
1TL002007 Aunque por ser apóstoles del Mesías podríamos reclamar autoridad, los tratamos con delicadeza, como una madre que cría con mimo a sus hijos; 
1TL002008 por el cariño que les teníamos, les habríamos entregado con gusto no sólo la buena noticia de Dios, sino nuestra propia vida; tanto llegamos a quererlos. 
1TL002009 Recuerden si no, hermanos, nuestros sudores y fatigas: trabajando día y noche para no ser una carga para nadie, proclamamos entre ustedes la buena noticia de Dios. 
1TL002010 Ustedes son testigos, y Dios también, de lo impecable, honrado y sin falta que fue nuestro proceder con ustedes los creyentes; 
1TL002011 saben perfectamente que tratamos con cada uno de ustedes personalmente, como un padre con sus hijos, 
1TL002012 exhortando, con tono suave o enérgico, a vivir como se merece Dios, que los ha llamado a su reino y gloria. 
1TL002013 Esa es precisamente la razón por la que damos gracias a Dios sin cesar; que al oírnos predicar el mensaje de Dios, no lo recibieron como palabra humana, sino como lo que es realmente, como palabra de Dios, que despliega su energía en ustedes los creyentes; 
1TL002014 de hecho, ustedes, hermanos, resultaron imitadores de las comunidades cristianas de Judea, pues sus propios compatriotas los han hecho sufrir exactamente como ellos los judíos, 
1TL002015 esos que mataron al Señor Jesús y a los Profetas, y' nos persiguieron a nosotros; esos que no agradan a Dios y son enemigos de los hombres; 
1TL002016 esos que estorban que hablemos a los paganos para que se salven, colmando en todo tiempo la medida de sus pecados; pero el castigo los alcanzará de lleno. 
1TL002017 Por nuestra parte, hermanos, al poco tiempo de vernos privados de ustedes, lejos con la persona, no con el corazón, redoblamos los esfuerzos para ir a verlos personalmente, tan ardiente era nuestro deseo; 
1TL002018 porque nos propusimos hacerles una visita -y en particular, yo, Pablo, más de una vez-, pero Satanás nos cortó el paso. 
1TL002019 Al fin y al cabo, ¿quién sino ustedes será nuestra esperanza, nuestra alegría y nuestra honrosa corona ante nuestro Señor Jesús cuando venga? 
1TL002020 Sí, nuestra gloria y alegría son ustedes. 
1TL003001 Por eso, no pudiendo aguantar más, preferí quedarme solo en Atenas 
1TL003002 y mandé a Timoteo, hermano nuestro y compañero en el trabajo de Dios anunciando la buena noticia del Mesías, 
1TL003003 para que afirmara y alentara la fe de ustedes y ninguno vacilara en las dificultades presentes, pues saben bien que éste es nuestro destino. 
1TL003004 Cuando estábamos con ustedes, les predecíamos ya que nos esperaban dificultades, y saben que así ocurrió. 
1TL003005 Por esa razón, yo no pude aguantar más y envié a uno que se informara de cómo andaba su fe temiendo que los hubiera tentado el tentador y que nuestras fatigas hubieran resultado inútiles. 
1TL003006 Ahora Timoteo acaba de llegar y nos ha dado buenas noticias de su fe y amor mutuo, añadiendo que conservan grato recuerdo de nosotros y que tienen tantas ganas de vernos como nosotros de verlos a ustedes. 
1TL003007 Por todo esto, en medio de todos nuestros aprietos y dificultades, ustedes con su fe nos animan; 
1TL003008 ahora me siento vivir sabiendo que se mantienen fieles al Señor. 
1TL003009 ¿Cómo podremos agradecérselo bastante a Dios? Agradecerle tanta alegría como gozamos delante de nuestro Dios por causa de ustedes, 
1TL003010 mientras lepe-dimos día y noche con toda el alma verlos cara a cara y remediar las deficiencias de su fe. 
1TL003011 Que Dios mismo, nuestro Padre, y nuestro Señor Jesús dirijan nuestra ruta hacia ustedes, 
1TL003012 y que a ustedes les conceda el Señor un amor siempre creciente de unos a otros y a todos, como el nuestro por ustedes; 
1TL003013 que los afirme así interiormente, para que se presenten con una santidad sin mancha ante Dios nuestro Padre cuando vuelva nuestro Señor Jesús con todos sus santos. 
1TL004001 En fin, hermanos, esto les pido con insistencia por el Señor Jesús: ya que aprendieron de nosotros cómo deben portarse para agradar a Dios y ya que se portan así, que sigan progresando. 
1TL004002 Conocen bien las instrucciones que les dimos en nombre del Señor Jesús: 
1TL004003 lo que Dios quiere es que vivan consagrados a él, que se aparten del libertinaje, 
1TL004004 que sepa cada cual controlar su propio cuerpo santa y respetuosamente, 
1TL004005 sin dejarse arrastrar por la pasión, como los paganos que no conocen a Dios. 
1TL004006 Y que en este asunto nadie ofenda a su hermano ni abuse de él, porque el Señor venga todo eso como ya les dijimos y aseguramos. 
1TL004007 Dios no nos llamó a la inmoralidad, sino a una vida consagrada; 
1TL004008 por consiguiente, quien rechaza estas instrucciones, no rechaza a un hombre, sino a Dios, el que les da su Espíritu Santo. 
1TL004009 Acerca del cariño de hermanos no necesitan que les escriba, Dios mismo les enseña a amarse unos a otros, 
1TL004010 y ya lo practican con todos los hermanos de Macedonia entera; pero los exhortamos, hermanos, a seguir progresando, 
1TL004011 a poner todo empeño en conservar la calma, en ocuparse de sus asuntos y trabajar con sus manos según nuestras instrucciones; 
1TL004012 así su proceder será correcto ante los de fuera y no tendrán necesidad de nadie. 
1TL004013 Hermanos, no queremos que ignoren la suerte de los que mueren, para que no se aflijan como esos otros que no tienen esperanza. 
1TL004014 ¿No creemos que Jesús murió y resucitó? Pues también a los que han muerto, Dios, por medio de Jesús, los llevará con él. 
1TL004015 Miren, esto que voy a decirles se apoya en una palabra del Señor: nosotros los que quedemos vivos para cuando venga el Señor, no llevaremos ventaja a los que hayan muerto; 
1TL004016 pues cuando se dé la orden, a la voz del arcángel y al son de la trompeta celeste, el Señor en persona bajará del cielo; primero resucitarán los cristianos difuntos, 
1TL004017 luego nosotros, los que quedemos vivos, junto con ellos seremos arrebatados en nubes, para recibir al Señor en el aire, y así estaremos siempre con el Señor. 
1TL004018 Consuélense, pues, mutuamente con estas palabras. 
1TL005001 Acerca del tiempo y las circunstancias, no necesitan, hermanos, que se les escriba, 
1TL005002 pues saben perfectamente que el día del Señor llegará como un ladrón de noche. 
1TL005003 Cuando estén diciendo 'hay paz y seguridad', entonces les caerá encima de improviso el exterminio, como los dolores a una mujer encinta, y no podrán escapar. 
1TL005004 A ustedes, en cambio, que no viven en tinieblas, ese día no tiene por qué sorprenderlos como un ladrón, 
1TL005005 pues todos viven en la luz y en pleno día. No pertenecemos a la noche ni a las tinieblas, 
1TL005006 por eso no durmamos como los demás, estemos despiertos y despejados. 
1TL005007 Los que duermen, duermen de noche; los borrachos se emborrachan de noche; 
1TL005008 en cambio, nosotros, que pertenecemos al día, estemos despejados y armados: la fe y el amor mutuo sean nuestra coraza; la esperanza de la salvación, nuestro casco. 
1TL005009 Porque Dios no nos hades-tinado al castigo, sino a obtener la salvación por medio de nuestro Señor, Jesús el Mesías; 
1TL005010 él murió por nosotros para que, despiertos o dormidos, vivamos con él. 
1TL005011 Por eso anímense mutuamente y ayúdense unos a otros a crecer, como ya lo hacen. 
1TL005012 Les rogamos, hermanos, que aprecien a esos de ustedes que trabajan duro, haciéndose cargo de ustedes por el Señor y llamándolos al orden. 
1TL005013 Muéstrenles toda estima y amor por el trabajo que hacen. Entre ustedes tengan paz. 
1TL005014 Por favor, hermanos, llámenla atención a los inactivos, animen a los tímidos, sostengan a los débiles, sean pacientes con todos. 
1TL005015 Miren que nadie devuelva a otro mal por mal, esmérense siempre en hacerse el bien unos a otros y a todos. 
1TL005016 Estén siempre alegres, 
1TL005017 oren constantemente, 
1TL005018 den gracias en toda circunstancia, porque esto quiere Dios de ustedes como cristianos'. 
1TL005019 No apaguen el Espíritu, 
1TL005020 no tengan en poco los mensajes inspirados; 
1TL005021 pero examínenlo todo, retengan lo que haya de bueno 
1TL005022 manténganse lejos de toda clase de mal. 
1TL005023 Que el Dios de la paz los consagre él mismo íntegramente y que su entera persona, alma y cuerpo, se conserve sin mancha para la venida de nuestro Señor, Jesús Mesías. 
1TL005024 El que los llama es fiel y él lo hará. 
1TL005025 Hermanos, pidan también por nosotros. 
1TL005026 Saluden a todos los hermanos con el beso ritual'. 
1TL005027 Les conjuro por el Señor a que lean esta carta a todos los hermanos. 
1TL005028 El favor de nuestro Señor, Jesús Mesías, los acompañe. 