1CO001001 Pablo, apóstol del Mesías Jesús por designio y llamamiento de Dios, y Sostenes, nuestro hermano, 
1CO001002 a la iglesia que está en Corinto, a los que han sido consagrados por el Mesías Jesús, llamados y consagrados con todos los que en cualquier lugar invocan el nombre de nuestro Señor Jesús Mesías, Señor de ellos y nuestro. 
1CO001003 Les deseamos el favor y la paz de Dios nuestro Padre y del Señor Jesús Mesías. 
1CO001004 Continuamente doy gracias a mi Dios por ustedes, por el favor que les ha concedido mediante el Mesías Jesús, 
1CO001005 pues por su medio les ha hecho ricos de todo, de todos los dones de palabra y de conocimiento; 
1CO001006 así se vio confirmado entre ustedes el testimonio que damos del Mesías, 
1CO001007 hasta el punto de que en ningún don se quedan cortos, mientras aguardan la manifestación de nuestro Señor, Jesús Mesías; 
1CO001008 él por su parte los mantendrá firmes hasta el fin, para que el día de nuestro Señor Jesús nadie pueda acusarlos. 
1CO001009 Fiel es Dios, y él los llamó a ser solidarios de su Hijo, Jesús Mesías, Señor nuestro. 
1CO001010 Les ruego, sin embargo, hermanos, por el mismo Señor nuestro, Jesús Mesías, que se pongan de acuerdo y no haya bandos entre ustedes, sino qué formen bloque con la misma mentalidad y el mismo parecer. 
1CO001011 Es que he recibido informes, hermanos míos, por la gente de Cloe, de que hay discordias entre ustedes. 
1CO001012 Me refiero a eso que cada uno por su lado anda diciendo: 'Yo estoy con Pablo, yo con Apolo, yo con Pedro, yo con Cristo'. 
1CO001013 ¿Está el Mesías dado en exclusiva?, ¿acaso crucificaron a Pablo por ustedes?, o ¿es que los bautizaron para vincularlos a Pablo? 
1CO001014 Gracias a Dios no bauticé a ninguno más que a Crispo y a Gayo, 
1CO001015 así nadie podrá decir que lo bautizaron para vincularlo a mi persona. 
1CO001016 Sí, también bauticé a la familia de Esteban; fuera de ésos, no bauticé a ningún otro, que yo sepa. 
1CO001017 Porque el Mesías no me mandó a bautizar, sino a dar la buena noticia; y eso sin elocuencia, para que no pierda su eficacia la cruz del Mesías. 
1CO001018 De hecho, el mensaje de la Cruz para los que se pierden resulta una locura; en cambio, para los que se salvan, para nosotros, es un portento de Dios, 
1CO001019 pues dice la Escritura: Anularé el saber de los sabios, descartaré la cordura de los cuerdos. 
1CO001020 ¡A ver un sabio, a ver un letrado, a ver un estudioso del mundo éste! ¿No ha demostrado Dios que el saber de este mundo es locura? 
1CO001021 Miren, cuando Dios mostró su saber, el mundo no reconoció a Dios a través del saber; por eso Dios tuvo a bien salvar a los que creen con esa locura que predicamos. 
1CO001022 Pues mientras los judíos piden señales y los griegos buscan saber, 
1CO001023 nosotros predicamos un Mesías crucificado, para los judíos un escándalo, para los paganos una locura; 
1CO001024 en cambio, para los llamados, lo mismo judíos que griegos, un Mesías que es portento de Dios y saber de Dios: 
1CO001025 porque la locura de Dios es más sabia que los hombres, y la debilidad de Dios más potente que los hombres. 
1CO001026 Y si no, hermanos, fíjense a quiénes los llamó Dios: no a muchos intelectuales, ni a muchos poderosos, ni a muchos de buena familia; 
1CO001027 todo lo contrario: lo necio del mundo se lo escogió Dios-para humillar a los sabios; y lo débil del mundo se lo escogió Dios para humillar a lo fuerte; 
1CO001028 y lo plebeyo del mundo, lo despreciado, se lo escogió Dios: lo que no existe, para anular a lo que existe, 
1CO001029 de modo que ningún mortal pueda gloriarse ante Dios. 
1CO001030 Pero de él viene que ustedes, por medio del Mesías Jesús, tengan existencia, pues él se hizo para nosotros saber que viene de Dios: honradez y, además, consagración y liberación, 
1CO001031 para que, como dice la Escritura: 'El que está orgulloso, que esté orgulloso del Señor”. 
1CO002001 Por eso yo, hermanos, cuando llegué a su ciudad, no llegué anunciándoles el secreto de Dios con ostentación de elocuencia o saber; 
1CO002002 con ustedes decidí ignorarlo todo excepto a Jesús Mesías y, a éste, crucificado. 
1CO002003 Por eso yo me presenté ante ustedes con una sensación de impotencia y temblando de miedo; 
1CO002004 mis discursos y mi mensaje no usaban argumentos hábiles y persuasivos, la demostración consistía en la fuerza del Espíritu, 
1CO002005 para que la fe de ustedes no se basara en saber humano, sino en la fuerza de Dios. 
1CO002006 Con los hombres hechos, sin embargo, exponemos un saber, pero no un saber del mundo éste ni de los jefes pasajeros de la historia presente; 
1CO002007 no, exponemos un saber divino y secreto, el saber escondido; ese que, conforme al decreto de Dios antes de los siglos, había de ser nuestra gloria, 
1CO002008 ese que ninguno de los jefes de la historia presente ha llegado a conocer, pues, si lo hubieran descubierto, no habrían crucificado al glorioso Señor. 
1CO002009 Pero, en cambio, aquello que dice la Escritura: 'Lo que ojo nunca vio' ni oreja oyó ni hombre alguno ha imaginado, lo que Dios ha preparado para los que lo aman', nos lo ha revelado Dios a nosotros por medio del Espíritu. 
1CO002010 Porque el Espíritu lo penetra todo, incluso lo profundo de Dios. 
1CO002011 A ver, ¿quién conoce a fondo la manera de ser hombre si no es el espíritu del hombre que está dentro de él? Pues lo mismo: la manera de ser de Dios nadie la conoce si no es el Espíritu de Dios. 
1CO002012 Y nosotros no hemos recibido el espíritu del mundo, sino el Espíritu que viene de Dios; así conocemos a fondo los dones que Dios nos ha hecho. 
1CO002013 Eso precisamente exponemos, no con el lenguaje que enseña el saber humano, sino con el que enseña el Espíritu, explicando temas espirituales a hombres de espíritu. 
1CO002014 El hombre de tejas abajo no acepta la manera de ser del Espíritu de Dios, le parece una locura; y no puede captarla porque hay que enjuiciarla con el criterio del Espíritu. 
1CO002015 En cambio, el hombre de espíritu puede enjuiciarlo todo, mientras a él nadie puede enjuiciarlo; 
1CO002016 pues, ¿quién conoce el modo de pensar del Señor, para poder darle lecciones?. Y nuestro modo de pensar es el de Cristo. 
1CO003001 Por mi parte, hermanos, no pude hablarles a ustedes como a hombres de espíritu, sino como a gente débil, como a los cristianos en la infancia. 
1CO003002 Los alimenté con leche, no con comida, porque no estaban para más. Por supuesto, ni siquiera ahora lo están, 
1CO003003 pues aún se dejan llevar de los bajos instintos. Mientras haya entre ustedes rivalidad y discordia, ¿no es que los guían los bajos instintos y que proceden como gente cualquiera? 
1CO003004 A ver, cuando uno dice 'yo estoy con Pablo' y otro 'yo, con Apolo', ¿no son como gente cualquiera? 
1CO003005 En fin de cuentas, ¿qué es Apolo y qué es Pablo? Auxiliares que los llevaron a la fe, cada uno con lo que le dio el Señor. 
1CO003006 Yo planté, Apolo regó, pero era Dios quien hacía crecer; 
1CO003007 por tanto, ni el que planta significa nada, ni el que riega tampoco; cuenta el que hace crecer, o sea, Dios. 
1CO003008 El que planta y el que riega hacen uno, aunque el salario que cobre cada cual dependerá de lo que haya trabajado. 
1CO003009 Es decir, nosotros trabajamos juntos para Dios; labranza de Dios, edificio de Dios son ustedes. 
1CO003010 Conforme al don que Dios me ha dado, yo, como hábil arquitecto, coloqué el cimiento, pero otro levanta el edificio. Ahora que atención cada cual a cómo construye; 
1CO003011 porque un cimiento diferente del ya puesto, que es Jesús Mesías, nadie puede ponerlo, 
1CO003012 pero encima de ese cimiento puede uno edificar con oro, plata, piedras preciosas, madera, heno o paja. 
1CO003013 Y la obra de cada uno se verá por lo que es, pues el día aquél la pondrá de manifiesto; porque ese día amanecerá con fuego y el fuego pondrá a prueba la calidad de cada obra: 
1CO003014 si la obra de uno resiste, recibirá su paga; 
1CO003015 si se quema, la perderá; él sí saldrá con vida, pero como quien escapa de un incendio. 
1CO003016 ¿Han olvidado que son templo de Dios y que el Espíritu de Dios habita en ustedes? 
1CO003017 Si uno destruye el templo de Dios, Dios lo destruirá a él, porque el templo de Dios es santo y ese templo son ustedes. 
1CO003018 Nadie se engañe: el que se las da de listo entre ustedes al modo de este mundo, vuélvase necio para ser listo de veras. 
1CO003019 Porque el saber del mundo es necedad a los ojos de Dios, como dice la Escritura: El atrapa a los listos en su propia astucia'; 
1CO003020 y en otro sitio: El Señor conoce lo vanas que son las argucias de los listos. 
1CO003021 Total, que nadie ponga su orgullo en hombres, porque todo es de ustedes: 
1CO003022 Pablo, Apolo, Pedro', el mundo, la vida, la muerte, lo presente y lo por venir, todo es de ustedes; 
1CO003023 pero ustedes son del Mesías y el Mesías, de Dios. 
1CO004001 Según esto, que se nos considere a nosotros servidores del Mesías y encargados de anunciar los secretos de Dios; 
1CO004002 y en tal supuesto, lo que al fin y al cabo se pide a los encargados es que sean dignos de confianza. 
1CO004003 Sino que a mí me importa muy poco que me exijan cuentas ustedes o un tribunal humanó; más aún, ni siquiera yo me las pido; 
1CO004004 pues aunque la conciencia no me remordiera, eso no significaría que estoy absuelto; quien me pide cuentas es el Señor. 
1CO004005 Por consiguiente, no juzguen nada antes de tiempo, esperen a que llegue el Señor: él sacará a la luz lo que esconden las tinieblas y pondrán al descubierto los motivos del corazón. Entonces cada uno recibirá su calificación de Dios. 
1CO004006 Hermanos, he aplicado lo anterior a Apolo y a mí por causa de ustedes, para que con nuestro caso aprendan aquello de 'No saltarse el reglamento' y no sean partidarios de uno a costa del otro. 
1CO004007 Vamos a ver, ¿quién te hace a ti superior?, y, en todo caso, ¿qué tienes que no hayas recibido? Y si de hecho lo has recibido, ¿a qué tanto orgullo, como si nadie te lo hubiera dado? 
1CO004008 Ya están satisfechos, ya se han hecho ricos, sin nosotros han llegado a reinar. ¡Ojalá fuera verdad! Así podríamos asociarnos a ustedes, 
1CO004009 pues, por lo que veo, a nosotros los apóstoles nos asigna Dios el último puesto, como a condenados a muerte, dándonos en espectáculo al mundo entero, lo mismo a ángeles que a hombres. 
1CO004010 Nosotros, unos locos por Cristo; ustedes, ¡qué cristianos tan sensatos!; nosotros débiles, ustedes fuertes; ustedes célebres, nosotros despreciados; 
1CO004011 hasta el momento presente no hemos parado de pasar hambre, sed, frío y malos tratos; no tenemos domicilio fijo, 
1CO004012 nos agotamos trabajando con nuestras propias manos; nos insultan y les deseamos el bien; nos persiguen y aguantamos; 
1CO004013 nos difaman y respondemos con buenos modos; se diría que somos basura del mundo, desecho de la humanidad, y eso hasta el día de hoy. 
1CO004014 No les escribo esto para avergonzarlos, sino para llamarles la atención como a hijos míos queridos, 
1CO004015 porque como cristianos tendrán mil tutores, pero padres no tienen muchos; como cristianos fui yo quien los engendré a ustedes con el evangelio. 
1CO004016 Por eso los exhorto a que sigan mi ejemplo 
1CO004017 y para eso les mando a Timoteo, hijo mío querido y cristiano fiel; él les recordará mis principios cristianos, los mismos que enseño en todas partes, a cada comunidad. 
1CO004018 Algunos, por otra parte, han empezado a engreírse pensando que no iré por ahí; 
1CO004019 pues voy a llegar muy pronto, si el Señor quiere, y entonces veré no lo que dicen esos engreídos, sino lo que hacen; 
1CO004020 porque Dios no reina cuando se habla, sino cuando se actúa. 
1CO004021 ¿Qué quieren?, ¿voy con la vara o con cariño y suavidad? 
1CO005001 Se oye hablar entre nosotros, como si nada, de un caso de inmoralidad, y una inmoralidad tan grande que no se da ni entre los paganos: uno que vive con su madrastra. 
1CO005002 ¡Y ustedes siguen engreídos en lugar de ponerse de luto y echar de su grupo al que ha-cometido eso! 
1CO005003 Por lo que a mí toca, ausente con el cuerpo, pero presente en espíritu, ya he tomado una decisión, como si estuviera presente, respecto al que ha hecho eso; 
1CO005004 reunidos ustedes -y yo en espíritu en nombre de nuestro Señor Jesús, con el poder de nuestro Señor Jesús 
1CO005005 entreguen a ese individuo a Satanás; humanamente quedará destrozado, pero la persona se salvará el día del Señor. 
1CO005006 Ese orgullo de ustedes no viene a cuento, ¿no saben que un poco de levadura fermenta toda la masa? 
1CO005007 Hagan buena limpieza de la levadura del pasado para ser una masa nueva, conforme a lo que son: panes sin levadura. Porque el Mesías, nuestro cordero pascual, ya fue inmolado; 
1CO005008 ahora a celebrar la fiesta, pero no con levadura del pasado, no con levadura que es maldad y perversidad, sino con panes sin levadura, que son candor y autenticidad. 
1CO005009 Les decía en la otra carta que no se juntaran con libertinos. 
1CO005010 No me refería así en general a los libertinos de este mundo, ni tampoco a los codiciosos y tramposos, ni a los idólatras; para eso tendrían que marcharse del mundo. 
1CO005011 Lo quede hecho les dije fue que no se juntaran con uno que se llama cristiano y es libertino, codicioso, idólatra, difamador, borracho o tramposo: con uno así ni sentarse a la misma mesa. 
1CO005012 ¿Es asunto mío juzgar a los de fuera?, ¿no es a los de dentro a quienes juzgan ustedes? 
1CO005013 A los de fuera los juzga Dios. Echen de su grupo al malvado'. 
1CO006001 Cuando uno de ustedes tiene pleito con un compañero, ¿cómo se atreve hacer que lo juzguen paganos y no gente consagrada?, 
1CO006002 o ¿es que no saben que los consagrados juzgarán el universo? Y si ustedes van a juzgar al mundo, ¿no serán competentes para pleitos de nada? 
1CO006003 No olviden que juzgaremos a ángeles; cuánto más asuntos de la vida ordinaria. 
1CO006004 De manera que en los pleitos ordinarios toman por jueces a esa gente que en la comunidad no pinta nada. 
1CO006005 ¿No les da vergüenza? ¿Así que no hay entre ustedes ningún entendido que pueda arbitrar entre dos hermanos? 
1CO006006 No, señor, hermano con hermano se meten en un proceso, y además ante no creyentes. 
1CO006007 De cualquier manera, ya es ciertamente un fallo que haya procesos entre ustedes. ¿Por qué no mejor sufrir la injusticia?, ¿por qué no mejor dejarse robar? 
1CO006008 En cambio, son ustedes los injustos y los ladrones, y eso con hermanos suyos. 
1CO006009 ¿Han olvidado que la gente injusta no heredará el reino de Dios? No se llamen a engaño: los inmorales, idólatras, adúlteros, invertidos, sodomitas, 
1CO006010 ladrones, codiciosos,. borrachos, difamadores o tramposos no heredarán el reino de Dios. 
1CO006011 Eso eran algunos antes, pero se lo lavaron, pero los consagraron, pero los rehabilitaron por la acción del Señor, Jesús Mesías, y por medio del Espíritu de nuestro Dios. 
1CO006012 'Todo me está permitido'. Sí, pero no todo aprovecha. Todo me está permitido, pero yo no me dejaré dominar por nada. 
1CO006013 La comida es para el estómago y el estómago para la comida y, además, Dios acabará con lo uno y con lo otro. Pero el cuerpo no es para la lujuria, sino para el Señor, y el Señor para el cuerpo, 
1CO006014 pues Dios, que resucitó al Señor, nos resucitará también a nosotros con su poder. 
1CO006015 ¿Se les ha olvidado que son miembros del Mesías?, y ¿voy a quitarle un miembro al Mesías para hacerlo miembro de una prostituta? ¡Ni pensarlo! 
1CO006016 ¿No saben que unirse a una prostituta es hacerse un cuerpo con ella? Lo dice la Escritura: 'Serán los dos un solo ser”. 
1CO006017 En cambio, estar unido al Señor es ser un Espíritu con él. 
1CO006018 Huyan de la lujuria; cualquier perjuicio que uno cause queda fuera de uno mismo; en cambio, el lujurioso perjudica a su propio cuerpo. 
1CO006019 Saben muy bien que su cuerpo es templo del Espíritu Santo, que está en ustedes porque Dios se lo ha dado. No se pertenecen a sí mismos, 
1CO006020 han sido comprados pagando; pues glorifiquen a Dios con su. cuerpo. 
1CO007001 Ahora, acerca de aquello que escribieron: está bien que uno no se case. 
1CO007002 Sin embargo, por tanta inmoralidad como hay, tenga cada uno su propia mujer y cada mujer su propio marido. 
1CO007003 El marido dé a su mujer lo que le debe y lo mismo la mujer al marido; 
1CO007004 la mujer ya no es dueña de su cuerpo, lo es el hombre, y tampoco el hombre es dueño de su cuerpo, lo es la mujer. 
1CO007005 No se priven el uno del otro; si acaso, de común acuerdo y por cierto tiempo, para dedicarse a la oración, y luego se juntan otra vez, no sea que el diablo los tiente si no pueden contenerse. 
1CO007006 Y esto lo digo a modo de concesión, no como una orden. 
1CO007007 A todos les desearía que vivieran como yo, pero cada uno tiene el don particular que Dios le ha dado; unos uno y otros otro. 
1CO007008 A los solteros y a las viudas les digo que estaría bien que se quedaran como están, como hago yo. 
1CO007009 Sin embargo, si no pueden contenerse, que se casen; más vale casarse que quemarse. 
1CO007010 A los ya casados les mando -bueno, no yo, el Señor-que la mujer no se separe del marido. 
1CO007011 Y si llegara a separarse, que no vuelva a casarse o que haga las paces con su marido, y el marido que no se divorcie de su mujer. 
1CO007012 A los demás les hablo yo, no el Señor: si un cristiano está casado con una no cristiana y ella está de acuerdo en vivir con él, que no se divorcie. 
1CO007013 Y si una mujer está casada con un no cristiano y él está de acuerdo en vivir con ella, que no se divorcie del marido. 
1CO007014 Porque el marido no cristiano queda consagrado a Dios por su mujer, y la mujer no cristiana queda consagrada por el marido cristiano. Si no fuera así, sus hijos estarían contaminados, mientras de hecho están consagrados. 
1CO007015 Ahora que si el no cristiano quiere separarse, que se separe; en semejantes casos el cristiano o la cristiana no están vinculados; Dios nos ha llamado a una vida de paz. 
1CO007016 ¿Quién te dice a ti, mujer, que vas a salvar a tu marido? o ¿quién te dice a ti, marido, que vas a salvar a tu mujer? 
1CO007017 Fuera de este caso, siga viviendo cada uno en la condición que el Señor le asignó, en el estado en que Dios lo llamó. Esta norma doy en todas las comunidades. 
1CO007018 ¿Te llamó Dios estando circuncidado? No lo disimules. ¿Te ha llamado sin estarlo? No te circuncides. 
1CO007019 Estar circuncidado o no estarlo no significa nada, lo que importa es cumplir lo que Dios manda. 
1CO007020 Siga cada uno en el estado en que Dios lo llamó. 
1CO007021 ¿Te llamó Dios de esclavo? No te importe (aunque si de hecho puedes obtener la libertad, mejor aprovéchate), 
1CO007022 porque si el Señor llama a un esclavo, el Señor le da la libertad, y lo mismo: si llama a uno libre, es esclavo del Mesías. 
1CO007023 Pagaron para comprarlos a ustedes, no sean esclavos de hombres. 
1CO007024 Hermanos: cada uno siga ante Dios en la condición en que lo llamaron. 
1CO007025 Respecto a los que no piensan casarse no ha dispuesto el Señor nada que yo sepa; les doy mi parecer como creyente que soy por la misericordia del Señor. 
1CO007026 Estimo que lo que dije está bien por motivo de la calamidad que se viene encima, es decir, que está bien quedarse como uno está. 
1CO007027 ¿Estás unido a una mujer? No trates de separarte. ¿Estás libre? No busques mujer, 
1CO007028 aunque si te casas no haces nada malo, y si una que no pensaba hacerlo se casa, tampoco. Es verdad que en lo humano pasarán ésos sus apuros, pero yo los respeto. 
1CO007029 Lo que afirmo es que el plazo se ha acortado; en adelante, los que tienen mujer pórtense como si no la tuvieran; 
1CO007030 los que sufren, como si no sufrieran; los que gozan, como si no gozaran; los que adquieren, como si no poseyeran; 
1CO007031 los que sacan partido de este mundo, como si no disfrutaran, porque el papel de este mundo está para terminar. 
1CO007032 Querría además que se ahorraran preocupaciones. El soltero se preocupa de los asuntos del Señor, buscando complacer al Señor. 
1CO007033 El casado, en cambio, se preocupa de los asuntos del mundo, buscando complacer a su mujer, 
1CO007034 y tiene dos cosas en que pensar. La soltera y la que no piensa casarse se preocupan de los asuntos del Señor, para dedicarse a él en cuerpo y alma. La casada, en cambio, se preocupa de los asuntos del mundo, buscando complacer al marido. 
1CO007035 Les digo a ustedes estas cosas para su bien personal, no para echarles el lazo. Miro al decoro y a una adhesión al Señor ininterrumpida. 
1CO007036 Supongamos que uno con mucha vitalidad piensa que se está propasando con su compañera que no pensaba casarse', y que la cosa no tiene remedio; que haga lo que desea, no hay pecado en eso, cásense. 
1CO007037 Otro, en cambio, está firme interiormente y no siente una compulsión irresistible, sino que tiene libertad para tomar su propia decisión y ha determinado dentro, de sí respetar a su compañera; hará perfectamente. 
1CO007038 En resumen, el que se casa con su compañera hace bien, y el que no se casa, todavía mejor. 
1CO007039 La mujer está ligada mientras vive el marido; si se muere, queda libre para casarse con el que quiera, con tal que sea cristiano. 
1CO007040 Sin embargo, será más feliz si se queda como está; ésta es mi opinión, y Espíritu de Dios creo tener también yo. 
1CO008001 Acerca de la carne de los sacrificios: 'todos tenemos conocimiento', ya lo sabemos. (El conocimiento engríe, lo constructivo es el amor). 
1CO008002 Quien se figura haber terminado de conocer algo, aún no ha empezado a conocer como es debido. 
1CO008003 En cambio, al que ama a Dios, Dios lo reconoce. 
1CO008004 Esto supuesto, en lo de comer carne de los sacrificios sabemos que en el mundo un ídolo no representa nada y que nadie es Dios más que uno; 
1CO008005 pues aunque hay los llamados dioses, ya sea en el cielo, ya en la tierra -y de hecho hay numerosos dioses y numerosos señores-, 
1CO008006 para nosotros no hay más que un Dios, el Padre, de quien procede el universo y a quien estamos destinados nosotros, y un solo Señor, Jesús Mesías, por quien existe el universo y por quien existimos nosotros. 
1CO008007 Sin embargo, no es de todos ese conocimiento: algunos, acostumbrados a la idolatría hasta hace poco, comen pensando que la carne está consagrada al ídolo, y su conciencia, por estar insegura, se mancha. 
1CO008008 No será la comida lo que nos recomiende ante Dios: ni por privarnos de algo somos menos, ni por comerlo somos más; 
1CO008009 pero cuidado con que esa libertad de ustedes no se convierta en obstáculo para los inseguros. 
1CO008010 Porque si uno te ve a ti, que tienes conocimiento, sentado a la mesa en un templo, ¿no se animará su conciencia, insegura y todo, y comerá carne del sacrificio? 
1CO008011 Es decir, que por tu conocimiento irá al desastre el inseguro, un hermano por quien el Mesías murió. 
1CO008012 AL pecar de esa manera contra los hermanos, haciendo daño a su conciencia insegura, pecan contra el Mesías. 
1CO008013 Por esa razón, si un alimento pone en peligro a un hermano mío, nunca volveré a probar la carne, para no poner en peligro a mi hermano. ¿No soy libre?, ¿no soy apóstol?, ¿es que no he visto a Jesús Señor nuestro?, ¿no es obra mía el que ustedes sean cristianos?'. 
1CO009001 Si para otros no soy apóstol, al menos para ustedes lo soy, pues el sello de mi apostolado es que ustedes son cristianos. 
1CO009002 Esta es mi defensa contra los que me discuten. 
1CO009003 ¿Acaso no tenemos derecho a comer y beber?, 
1CO009004 ¿acaso no tenemos derecho a viajar en compañía de una mujer cristiana como los demás apóstoles, incluyendo a los parientes del Señor y a Pedro?, 
1CO009005 o ¿somos Bernabé y yo los únicos que no tenemos derecho a dejar otros trabajos? 
1CO009006 ¿Cuándo se ha visto que un militar corra con sus gastos?, ¿quién planta una viña y no come de su fruto?, ¿qué pastor no se alimenta de la leche del rebaño? 
1CO009007 ¿Que son humanas las razones que doy?, ¿o es que la Ley, por su parte, no dice también eso? 
1CO009008 Porque en la Ley de Moisés está escrito: 'No pondrás bozal al buey que trilla . ¿Le importan a Dios los bueyes, 
1CO009009 o lo dice precisamente por nosotros? Sí, se escribió por nosotros, porque el que ara tiene que arar con esperanza, y el que trilla, con esperanza de obtener su parte. 
1CO009010 Si nosotros hemos sembrado para ustedes lo espiritual, ¿será mucho que cosechemos nosotros de sus bienes materiales? 
1CO009011 Si otros comparten los bienes de que disponen ustedes, nosotros con mayor razón. Sin embargo, no hicimos uso de ese derecho; al contrario, sobrelleva-mus lo que sea para no crear obstáculo alguno a la buena noticia del Mesías. 
1CO009012 Bien saben que a los que celebran el culto el templo los sustenta y que los que atienden al altar tienen su parte en las ofrendas del altar. 
1CO009013 Pues también el Señor dio instrucciones a los que anuncian el evangelio diciéndoles que vivieran de su predicación. 
1CO009014 Yo, sin embargo, nunca he hecho uso de nada de eso, ni tampoco escribo estas líneas con intención de reclamarlo, más me valdría morirme que... Nadie me privará de este motivo de orgullo. 
1CO009015 Porque el hecho de predicar el evangelio no es para mí un motivo de orgullo, ése es mi destino, ¡pobre de mí si no lo anunciara! 
1CO009016 Si lo hiciera por mi voluntad, tendría mérito; pero si me han confiado un encargo independientemente de mi voluntad, 
1CO009017 ¿dónde está entonces mi mérito? En predicar el evangelio ofreciéndolo gratis, sin aprovecharme del derecho que me da esa predicación. 
1CO009018 Soy libre, cierto, nadie es mi amo; sin embargo, me he puesto al servicio de todos, para ganar a los más posibles. 
1CO009019 Con los judíos me porté como judío para ganar judíos; con los sujetos a la Ley, me sujeté a la Ley, aunque personalmente no esté sujeto, para ganar a los sujetos a la Ley. 
1CO009020 Con los que no tienen la Ley, me porté como libre de la Ley, para ganar a los que no tienen Ley -no es que yo esté sin Ley de Dios, no, mi Ley es el Mesías-; 
1CO009021 con los inseguros me porté como un inseguro, para ganar a los inseguros. Con los que sea me hago lo que sea, para ganar a algunos como sea. 
1CO009022 Y todo lo hago por el evangelio, para que la buena noticia me aproveche también a mí. 
1CO009023 ¿No saben que en el estadio todos los corredores cubren la carrera, pero uno sólo se lleva el premio? Corran así, para ganar. 
1CO009024 Además, cada atleta se impone en todo una disciplina; ellos para ganar una corona que se marchita, nosotros una que no se marchita. 
1CO009025 Pues yo corro de esa manera, no sin rumbo fijo; boxeo de esa manera, no dando golpes al aire; 
1CO009026 nada de eso, mis golpes van a mi cuerpo y lo obligo a que me sirva, no sea que después de predicar a otros me descalifiquen a mí. 
1CO009027 Porque no quiero que olviden, hermanos, que nuestros antepasados estuvieron todos bajo la nube, que todos atravesaron el mar y que, en la nube y en el mar, 
1CO010001 recibieron todos un bautismo que los vinculaba a Moisés. 
1CO010002 Todos también comieron el mismo alimento profético' 
1CO010003 y todos bebieron la misma bebida profética, porque bebían de la roca profética que los acompañaba, roca que representaba al Mesías. 
1CO010004 A pesar de eso, la mayoría no agradó a Dios, y la prueba es que fueron abatidos en el desierto. 
1CO010005 Todo esto sucedió para que aprendiéramos nosotros, para que no estemos deseosos de lo malo, como ellos lo desearon. 
1CO010006 No sean tampoco idólatras, como algunos de ellos, según dice la Escritura: 
1CO010007 'El pueblo se sentó a comer y beber y luego se levantó a bailar'. 
1CO010008 Tampoco seamos libertinos, como lo fueron algunos de ellos, y en un solo día cayeron veintitrés mil. 
1CO010009 Tampoco provoquemos al Señor, como lo provocaron algunos de ellos y perecieron víctimas de las serpientes. 
1CO010010 Tampoco protesten, como protestaron algunos de ellos y perecieron a manos del exterminados. 
1CO010011 A ellos les sucedían estas cosas para que aprendieran, y se escribieron para que escarmentemos nosotros, a quienes llegan los resultados de la historia. 
1CO010012 Por consiguiente, quien se ufana de estar en pie, cuidado con caerse. 
1CO010013 Ninguna prueba les ha caído encima que salga de lo ordinario: fiel es Dios, y no permitirá él que la prueba supere sus fuerzas. No, para que sea posible resistir, con la prueba dará también la salida. 
1CO010014 Por esa razón, amigos míos, huyan de la idolatría. 
1CO010015 Les hablo como a gente sensata, juzguen ustedes esto que digo. 
1CO010016 Esa 'copa de la bendición' que bendecimos, ¿no significa solidaridad con la sangre del Mesías? Ese pan que partimos, ¿no significa solidaridad con el cuerpo del Mesías? 
1CO010017 Como hay un solo pan, aun siendo muchos formamos un solo cuerpo, pues todos y cada uno participamos de ese único pan. 
1CO010018 Consideren el pueblo, de Israel: los que comen de las víctimas quedan unidos con el altar. 
1CO010019 ¿Qué quiero decir con esto?, ¿que las víctimas son algo o que un ídolo es algo? 
1CO010020 No, sino que ofrecen sus sacrificios a demonios que no son Dios, y no quiero que ustedes entren en sociedad con los demonios. 
1CO010021 No pueden beber de la copa del Señor y de la copa de los demonios. No pueden participar de la mesa del Señor y de la mesa de los demonios. 
1CO010022 ¿Queremos dar celos al Señor?, ¿es que somos más fuertes que él? 
1CO010023 Todo está permitido. Sí, pero no todo aprovecha. Todo está permitido, pero no todo es constructivo. 
1CO010024 Que nadie busque su propio interés, sino el ajeno. 
1CO010025 Coman de todo lo que se vende en el matadero, sin más averiguar por escrúpulo de conciencia, 
1CO010026 porque la tierra y todo lo que contiene es del Señor'. 
1CO010027 Si un pagano los invita y quieren ir, coman de todo lo que les pongan, sin más averiguar por escrúpulo de conciencia. 
1CO010028 Pero en caso que uno les advierta: 'Eso es carne sacrificada'; no coman, por motivo del que les avisa y de la conciencia, 
1CO010029 y cuando hablo de conciencia no entiendo la propia, sino la del otro. ¡Vaya! Y ¿a santo de qué mi libertad va a tener por juez la conciencia de otro? 
1CO010030 Si yo, cuando participo en una comida, se lo agradezco a Dios, ¿por qué tienen que criticarme por algo que tomo dándole las gracias? 
1CO010031 De todas formas, hagan lo que hagan, comer, beber o lo que sea, háganlo todo para honra de Dios; 
1CO010032 no sean un impedimento para judíos ni griegos ni para la comunidad, 
1CO010033 como yo a mi vez procuro en todo dar satisfacción a todos, no buscando mi provecho, sino el de la gente, para que se salven. 
1CO011001 Sigan mi ejemplo, como yo sigo el del Mesías. 
1CO011002 Los felicito porque siempre me recuerdan y porque mantienen las tradiciones como se las transmití. 
1CO011003 Quiero que sepan, sin embargo, que el Mesías es cabeza de todo hombre, el hombre cabeza de la mujer y Dios cabeza del Mesías. 
1CO011004 Un hombre que ora o predica inspirado con la cabeza cubierta, deshonra a su cabeza. 
1CO011005 Una mujer que ora o habla inspirada con la cabeza descubierta, deshonra a su cabeza, porque eso y estar rapada es uno y lo mismo. 
1CO011006 O sea, que para estar descubierta, que se pele; y si es vergonzoso para una mujer dejarse pelar o rapar, que se cubra. 
1CO011007 Es decir, el hombre no debe cubrirse, siendo como es imagen y reflejo de Dios; la mujer, en cambio, es reflejo del hombre. 
1CO011008 Porque no procede el hombre de la mujer, sino la mujer del hombre; 
1CO011009 ni tampoco fue creado el hombre para la mujer, sino la mujer para el hombre. 
1CO011010 Por eso la mujer debe llevar en la cabeza una señal de sujeción, por los ángeles. 
1CO011011 Sólo que en cristiano ni hay mujer sin el hombre, ni hombre sin la mujer, 
1CO011012 pues lo mismo que la mujer salió del hombre, también el hombre nace por la mujer, y todo viene de Dios. 
1CO011013 Júzguenlo ustedes mismos: ¿está decente que una mujer ore a Dios descubierta? 
1CO011014 ¿No nos enseña la misma naturaleza que es deshonroso para el hombre dejarse el pelo largo, 
1CO011015 mientras ala mujer el pelo largo la favorece? Porque el pelo largo va bien con un velo. 
1CO011016 Y si alguno está dispuesto a discutir, sepa que nosotros no tenemos tal costumbre, ni las comunidades tampoco. 
1CO011017 A propósito de estas instrucciones, no puedo felicitarlos de que sus reuniones causen más daño que provecho. 
1CO011018 Porque, en primer lugar, oigo decir que cuando se reúnen en asamblea forman bandos; 
1CO011019 y en parte lo creo, porque es inevitable que llegue a haber partidos entre ustedes; así destacarán también los hombres de calidad. 
1CO011020 En consecuencia, cuando tienen una reunión, les resulta imposible comer la cena del Señor, 
1CO011021 pues cada uno se adelanta a comerse su propia cena, y mientras uno pasa hambre, el otro está borracho. 
1CO011022 ¿Será que no tienen casas para comer y beber?, o ¿es que tienen en poco a la asamblea de Dios y quieren avergonzar a los que no tienen? ¿Qué quieren que les diga?, ¿que los felicite? Por esto no los felicito. 
1CO011023 Porque lo mismo que yo recibí y que venía del Señor se lo transmití a ustedes: que el Señor Jesús, la noche en que iban a entregarlo, tomó un pan, 
1CO011024 dio gracias, lo partió y dijo: 'Esto es mi cuerpo, que se entrega por ustedes; hagan lo mismo en memoria mía'. 
1CO011025 Después de cenar, hizo igual con la copa, diciendo: 'Esta copa es la nueva alianza sellada con mi sangre; cada vez que beban, hagan lo mismo en memoria mía'. 
1CO011026 Y de hecho, cada vez que comen de ese pan y beben de esa copa, proclaman la muerte del Señor, hasta que él vuelva. 
1CO011027 Por consiguiente, el que come del pan o bebe de la copa del Señor sin darles su valor tendrá que responder del cuerpo y de la sangre del Señor. 
1CO011028 Examínese cada uno a sí mismo antes de comer el pan y beber de la copa, 
1CO011029 porque el que come y bebe sin apreciar el cuerpo, se come y bebe su propia sentencia. 
1CO011030 Esa es la razón de que haya entre ustedes muchos enfermos y débiles y de que hayan muerto tantos; 
1CO011031 si nos juzgáramos debidamente nosotros, no nos juzgarían, 
1CO011032 aunque si el Señor nos juzga es para corregirnos, para que no salgamos condenados con el mundo. 
1CO011033 Así que, hermanos míos, cuando se reúnen para comer, espérense unos a otros; 
1CO011034 si uno está hambriento, que coma en su casa, para que las reuniones de ustedes no acaben con una condenación. Lo demás lo arreglaré cuando vaya. 
1CO012001 En la cuestión de los fenómenos espirituales no quiero que sigan en la ignorancia. 
1CO012002 Recuerdan que, cuando eran paganos, se sentían arrebatados hacia los ídolos mudos, siguiendo el ímpetu que les venía. 
1CO012003 Por eso les advierto que nadie puede decir: '¡Afuera Jesús!', si habla impulsado por el Espíritu de Dios; ni nadie puede decir: '¡Jesús es Señor!', si no es impulsado por el Espíritu Santo. 
1CO012004 Los dones son variados, pero el Espíritu el mismo; 
1CO012005 las funciones son variadas, aunque el Señor es el mismo; 
1CO012006 las actividades son variadas, pero es el mismo Dios quien lo activa todo en todos. 
1CO012007 La manifestación particular del Espíritu se le da a cada uno para el bien común. 
1CO012008 A uno, por ejemplo, por medio del Espíritu, se le dan palabras acertadas; a otro, palabras sabias, conforme al mismo Espíritu; 
1CO012009 a un tercero, fe, por obra del mismo Espíritu; a otro, por obra del único Espíritu, dones para curar; 
1CO012010 a otro, realizar milagros; a otro, un mensaje inspirado'; a otro, distinguir inspiraciones; a aquél, hablar diversas lenguas; a otro, traducirlas. 
1CO012011 Pero todo eso lo activa el mismo y único Espíritu, que lo reparte dando a cada individuo en particular lo que a él le parece. 
1CO012012 Es un hecho que el cuerpo, siendo uno, tiene muchos miembros, pero los miembros, aun siendo muchos, forman entre todos un solo cuerpo. 
1CO012013 Pues también el Mesías es así, porque también a todos nosotros, ya seamos judíos o griegos, esclavos o libres, nos bautizaron con el único Espíritu para formar un solo cuerpo, y sobre todos derramaron el único Espíritu; 
1CO012014 y es que tampoco el cuerpo es todo el mismo órgano, sino muchos. 
1CO012015 Aunque el pie diga: 'Como no soy mano, no soy del cuerpo', no por eso deja de serlo. 
1CO012016 Y aunque la oreja diga: 'Como no soy ojo, no soy del cuerpo', no por eso deja de serlo. 
1CO012017 Si todo el cuerpo fuera ojos, ¿cómo podría oír?, si todo el cuerpo fuera oídos, ¿cómo podría oler? 
1CO012018 Pero, de hecho, Dios estableció en el cuerpo cada uno de los órganos como él quiso. 
1CO012019 Si todos ellos fueran el mismo órgano, ¿qué cuerpo sería ése? 
1CO012020 Pero no, de hecho hay muchos órganos y un solo cuerpo. 
1CO012021 Además, no puede el ojo decirle a la mano: 'No me haces falta', ni la cabeza a los pies: 'No me hacen falta'. 
1CO012022 Al contrario, los miembros que parecen de menos categoría son los más indispensables 
1CO012023 y los que nos parecen menos dignos los vestimos con más cuidado. Lo menos presentable lo tratamos con más miramiento; 
1CO012024 lo presentable no lo necesita. Es más, Dios combinó las partes del cuerpo procurando más cuidado a lo que menos valía, 
1CO012025 para que no haya discordia en el cuerpo y los miembros se preocupen igualmente unos de otros. 
1CO012026 Así, cuando un órgano sufre, todos sufren con él; cuando a uno lo tratan bien, con él se alegran todos. 
1CO012027 Pues bien, ustedes son cuerpo del Mesías, y cada uno por su parte es miembro. 
1CO012028 En la comunidad Dios ha establecido a algunos en primer lugar como apóstoles; en segundo lugar, como profetas; en tercer lugar, como maestros; luego hay milagros, luego dones de curar, asistencias, funciones directivas, diferentes lenguas. 
1CO012029 ¿Son todos apóstoles? , ¿son todos profetas?, ¿son todos maestros?, ¿hacen todos milagros?, 
1CO012030 ¿tienen todos dones de curar?, ¿hablan todos en lenguas?, ¿pueden todos traducirlas? 
1CO012031 Pues ambicionen los dones más valiosos. Y me queda por señalarles un camino excepcional. 
1CO013001 Ya puedo hablar las lenguas de los hombres y de los ángeles que, si no tengo amor, no paso de ser una campana ruidosa o unos platillos estridentes. 
1CO013002 Ya puedo hablar inspirado y penetrar todo secreto y todo el saber; ya puedo tener toda la fe, hasta mover montañas, que, si no tengo amor, no soy nada. 
1CO013003 Ya puedo dar en limosnas todo lo que tengo, ya puedo dejarme quemar vivo que, si no tengo amor, de nada me sirve. 
1CO013004 El amor es paciente, es afable; el amor no tiene envidia, no se jacta ni se engríe, 
1CO013005 no es grosero ni busca lo suyo, no se exaspera ni lleva cuentas del mal, 
1CO013006 no simpatiza con la injusticia, simpatiza con la verdad. 
1CO013007 Disculpa siempre, confía siempre, espera siempre, aguanta siempre. 
1CO013008 El amor no falla nunca. Los dichos inspirados se acabarán, las lenguas cesarán, el saber se acabará; 
1CO013009 porque limitado es nuestro saber y limitada nuestra inspiración 
1CO013010 y, cuando venga lo perfecto, lo limitado se acabará. 
1CO013011 Cuando yo era niño, hablaba como un niño, tenía mentalidad de niño, discurría como un niño; cuando me hice un hombre, acabé con las niñerías. 
1CO013012 Porque ahora vemos confusamente en un espejo, mientras entonces veremos cara a cara; ahora conozco limitadamente, entonces comprenderé como Dios me ha comprendido. 
1CO013013 Así que esto queda: fe, esperanza, amor; estas tres, y de ellas la más valiosa es el amor. 
1CO014001 Esmérense en el amor mutuo; ambicionen también las manifestaciones del Espíritu, sobre todo el hablar inspirados. 
1CO014002 Miren, el que habla en lenguas extrañas no habla a los hombres, sino a Dios, ya que nadie entiende; llevado del Espíritu dice cosas misteriosas. 
1CO014003 En cambio, el que habla inspirado habla a los hombres, construyendo, exhortando y animando. 
1CO014004 El que habla en lenguaje extraño se construye él solo, mientras el que habla inspirado construye la comunidad. 
1CO014005 A todos les deseo que hablen en esas lenguas, pero prefiero que hablen inspirados. Para que la comunidad reciba algo constructivo, vale más hablar inspirado que en lenguas, excepto en caso de que se traduzcan. 
1CO014006 Vamos a ver, hermanos, si yo les hiciera una visita hablando en lenguas de ésas, ¿de qué les serviría, si .mis palabras no les transmitían ninguna revelación, saber, inspiración o doctrina? 
1CO014007 Pasa lo mismo con los instrumentos musicales, por ejemplo, una flauta o una guitarra; si las notas que dan no guardan los intervalos, ¿cómo se va a saber lo que tocan? 
1CO014008 Otro ejemplo: si la trompeta da un sonido indistinto, ¿quién se va á preparar al combate? 
1CO014009 Pues lo mismo ustedes con la lengua: si no pronuncian palabras reconocibles, ¿cómo va a entenderse lo que hablan? 
1CO014010 Estarán hablando al aire. Vete a saber cuántos lenguajes habrá en el mundo, y ninguno carece de sentido; 
1CO014011 de todos modos, si uno habla un lenguaje que yo no conozco, mis palabras serán un misterio para él y las suyas para mí. 
1CO014012 Apliqúense el cuento: ya que ambicionan tanto los dones del Espíritu, procuren que abunden los que construyen la comunidad. 
1CO014013 Por tanto, el que habla en una lengua de ésas, pida a Dios la traducción. 
1CO014014 Cuando pronuncio una oración en esas lenguas, en mí el Espíritu reza, pero mi inteligencia no saca nada. 
1CO014015 ¿Conclusión de esto? Que quiero rezar llevado del Espíritu, pero rezar también con la inteligencia; que quiero cantar llevado del Espíritu, pero cantar también con la inteligencia. 
1CO014016 Supongamos que pronuncias la bendición llevado del Espíritu; ese que ocupa un puesto de simpatizante, ¿cómo va a responder 'amén' a tu acción de gracias, si no sabe lo que dices? 
1CO014017 Tu acción de gracias estará muy bien, pero al otro no le ayuda. 
1CO014018 Gracias a Dios hablo en esas lenguas mas que todos ustedes, 
1CO014019 pero en la asamblea prefiero pronunciar media docena de palabras inteligibles, para instruir también a los demás, antes que diez mil en una lengua extraña. 
1CO014020 Hermanos, no tengan actitud de niños; sean niños para lo malo, pero su actitud sea de hombres hechos. 
1CO014021 En la Ley está escrito: 'Con gente de otras lenguas, por boca de extranjeros hablaré a este pueblo: pero ni así me escucharán' 
1CO014022 Eso dice el Señor, de modo que esas lenguas no son una señal destinada a los que creen, sino a los incrédulos. En cambio, el mensaje inspirado no está destinado a los incrédulos, sino a los que creen. 
1CO014023 Supongamos ahora que la comunidad entera tiene una reunió a y que todos van hablando en esas lenguas; si entra gente no creyente o simpatizantes, ¿no dirán que están locos? 
1CO014024 En cambio, si todos hablan inspirados y entra un no creyente o un simpatizante, lo que dicen unos y otros le demuestra sus fallos, lo examina, 
1CO014025 formula lo que lleva secreto en el corazón; entonces se postrará y rendirá homenaje a Dios, reconociendo que Dios está realmente con ustedes. 
1CO014026 ¿Qué concluimos, hermanos? Cuando ustedes se reúnen, cada cual aporta algo: un canto, una enseñanza, una revelación, hablar en lenguas o traducirlas; pues que todo resulte constructivo. 
1CO014027 Si se habla en lenguas extrañas, que sean dos cada vez o a lo más tres, por turno, y que traduzca uno sólo. 
1CO014028 Si no hay quien traduzca, que guarden silencio en la asamblea, y hable cada uno con Dios por su cuenta. 
1CO014029 De los profetas, que hablen dos o tres, los demás den su opinión. 
1CO014030 Pero en caso de que otro, mientras está sentado, reciba una revelación, que se calle el de antes, 
1CO014031 porqué hablar inspirados pueden todos, pero uno a uno, para que aprendan todos y se animen todos. 
1CO014032 Además, los que hablan inspirados pueden controlar su inspiración, 
1CO014033 porque Dios no quiere desorden, sino paz, como en todas las demás comunidades de consagrados. 
1CO014034 Las mujeres guarden silencio en la asamblea', no les está permitido hablar; en vez de eso, que se muestren sumisas, como lo dice también la Ley. 
1CO014035 Si quieren alguna explicación, que les pregunten a sus maridos en casa, porque está feo que hablen mujeres en las asambleas. 
1CO014036 ¿Acaso empezó por Corinto la palabra de Dios, o son ustedes quizá los únicos a quienes ha llegado? 
1CO014037 El que se tiene por profeta o por hombre de espíritu comprenderá que esto que les escribo es ordenanza del Señor, 
1CO014038 y si alguno no lo sabe, peor para él. 
1CO014039 En una palabra, hermanos: sea su ambición predicar inspirados, aunque sin impedir que se hable en lenguas; 
1CO014040 pero hágase todo con dignidad y orden. 
1CO015001 Les recuerdo ahora, hermanos, el evangelio que les prediqué, ese que ustedes aceptaron, ese en que se mantienen, 
1CO015002 ese que los está salvando..., si lo conservan en la forma como yo se lo anuncié; de no ser así, fue inútil que creyeran. 
1CO015003 Lo que les transmití fue, ante todo, ¡o que yo había recibido: que el Mesías murió por nuestros pecados, como lo anunciaban las Escrituras, 
1CO015004 que fue sepultado y que resucitó al tercer día, como lo anunciaban las Escrituras; 
1CO015005 que se apareció a Pedro y más tarde a los Doce. 
1CO015006 Después se apareció a más de quinientos hermanos a la vez: la mayor parte viven todavía, aunque algunos han muerta. 
1CO015007 Después se le apareció a Santiago, luego a los apóstoles todos. 
1CO015008 Por último se me apareció también a mí, como al nacido a destiempo. 
1CO015009 Es que yo soy el menor de los apóstoles; yo, que no merezco el nombre de apóstol, porque perseguí a la Iglesia. 
1CO015010 Sin embargo, por favor de Dios soy lo que soy y ese favor suyo no ha sido en vano; al contrario: he rendido más que todos ellos, no yo, es verdad, sino el favor de Dios que me acompaña. 
1CO015011 De todos modos, sea yo, sean ellos, eso es lo que predicamos y eso fue lo que ustedes creyeron. 
1CO015012 Ahora, si del Mesías se proclama que resucitó de la muerte, ¿cómo dicen algunos de ustedes que no hay resurrección de muertos? 
1CO015013 Si no hay resurrección de muertos, tampoco el Mesías ha resucitado, 
1CO015014 y si el Mesías no ha resucitado, entonces nuestra predicación no tiene contenido ni la fe de ustedes tampoco. 
1CO015015 Además, como testigos de Dios, resultamos unos embusteros, porque en nuestro testimonio le atribuimos falsamente haber resucitado al Mesías, cosa que no ha hecho si realmente los muertos no resucitan. 
1CO015016 Porque si los muertos no resucitan, tampoco ha resucitado el Mesías, 
1CO015017 y si el Mesías no ha resucitado, la fe de ustedes es ilusoria y siguen con sus pecados. 
1CO015018 Y, por supuesto, también los cristianos difuntos han perecido. 
1CO015019 Si la esperanza que tenemos en el Mesías es sólo para esta vida, somos los más desgraciados de los hombres. 
1CO015020 Pero de hecho el Mesías ha resucitado de la muerte, como primer fruto de los que duermen, 
1CO015021 pues, si un hombre trajo la muerte, también un hombre trajo la resurrección de los muertos; 
1CO015022 es decir, lo mismo que por Adán todos mueren, así también por el Mesías todos recibirán la vida, 
1CO015023 aunque cada uno en su propio turno; como primer fruto, el Mesías; después, los del Mesías, el día de su venida; 
1CO015024 luego, el resto, cuando entregue el reinado a Dios Padre, cuando haya destruido toda soberanía, autoridad y poder. 
1CO015025 Porque su reinado tiene que durar hasta que ponga a todos sus enemigos bajo sus pies; 
1CO015026 como último enemigo destruirá a la muerte pues 'todo lo han sometido bajo sus pies' 
1CO015027 (aunque cuando diga: 'Todo le está sometido', se exceptuará evidentemente el que le sometió el universo). 
1CO015028 Y cuando el universo le quede sometido, entonces también el Hijo se someterá al que se lo sometió, y Dios lo será todo para todos. 
1CO015029 De no ser así, ¿qué van a sacar los que se bautizan por los muertos? Si decididamente los muertos no resucitan, ¿a qué viene bautizarse por ellos? 
1CO015030 ¿A qué viene que nosotros estemos en peligro a todas horas? 
1CO015031 No hay día que no esté yo al borde de la muerte, tan verdad como el orgullo que siento por ustedes, hermanos, gracias al Mesías, Jesús Señor nuestro. 
1CO015032 Si hubiera tenido que luchar con fieras en Efeso por motivos humanos, ¿de qué me habría servido? Si los muertos no resucitan, comamos y bebamos, que mañana moriremos' 
1CO015033 Dejen de engañarse: 'malas compañías corrompen buenas costumbres'. 
1CO015034 Sacúdanse la flojera, como es razón, y dejen de pecar. Ignorancia de Dios es lo que algunos tienen; se lo digo para su vergüenza. 
1CO015035 Alguno preguntará: ¿Y cómo resucitan los muertos?, ¿qué clase de cuerpo traerán? 
1CO015036 Necio, lo que tú siembras no cobra vida si antes no muere. 
1CO015037 Y, además, ¿qué siembras? No siembras lo mismo que va a brotar después, siembras un simple grano, de trigo, por ejemplo, o de alguna otra semilla. 
1CO015038 Es Dios quien le da la forma que a él le pareció, a cada semilla la suya propia. 
1CO015039 Todas las carnes no son lo mismo; una cosa es la carne del hombre, otra la del ganado, otra la carne de las aves y otra la de los peces. 
1CO015040 Hay también cuerpos celestes y cuerpos terrestres, y una cosa es el resplandor de los celestes y otra el de los terrestres. 
1CO015041 Hay diferencia entre el resplandor del sol, el de la luna y el de las estrellas; y tampoco las estrellas brillan todas lo mismo. 
1CO015042 Igual pasa en la resurrección de los muertos: se siembra lo corruptible, resucita incorruptible; 
1CO015043 se siembra lo miserable, resucita glorioso; se siembra lo débil, resucita fuerte; 
1CO015044 se siembra un cuerpo animal, resucita cuerpo espiritual. Si hay cuerpo animal, lo hay también espiritual, 
1CO015045 así está escrito: 'El primer hombre, Adán, fue un ser animado”, el último Adán es un espíritu de vida. 
1CO015046 No, no es primero lo espiritual, sino lo animal; lo espiritual viene después. 
1CO015047 El primer hombre salió del polvo de la tierra, el segundo procede del cielo. 
1CO015048 El hombre de la tierra fue el modelo de los hombres terrenos, el hombre del cielo es el modelo de los celestes; 
1CO015049 y lo mismo que hemos llevado en nuestro ser la imagen del terreno, llevaremos también la imagen del celeste. 
1CO015050 Quiero decir, hermanos, que esta carne y hueso no pueden heredar el reino de Dios ni lo ya corrompido heredar la incorrupción, 
1CO015051 Miren, les revelo un secreto: no todos moriremos, pero todos seremos transformados en un instante, 
1CO015052 en un abrir y cerrar de ojos, al son de la trompeta final. Cuando resuene, los muertos resucitarán incorruptibles y nosotros seremos transformados; 
1CO015053 porque esto corruptible tiene que vestirse de incorrupción y esto mortal tiene que vestirse de inmortalidad. 
1CO015054 Entonces, cuando esto corruptible se vista de incorrupción y esto mortal de inmortalidad, se cumplirá lo que está escrito: 'Se aniquiló la muerte para siempre', 
1CO015055 'Muerte, ¿dónde está tu victoria?, ¿dónde está, muerte, tu aguijón?'. 
1CO015056 El aguijón de la muerte es el pecado, y la fuerza del pecado, la Ley. 
1CO015057 ¡Demos gracias a Dios que nos da esta victoria por medio de nuestro Señor, Jesús Mesías! 
1CO015058 Por consiguiente, queridos hermanos, estén firmes e inconmovibles, trabajando cada vez más por el Señor, sabiendo que sus fatigas como cristianos no son inútiles. 
1CO016001 Acerca de la colecta para los consagrados: las instrucciones que di a las comunidades de Galacia síganlas también ustedes. 
1CO016002 Los domingos pongan aparte cada uno por su cuenta lo que consigan ahorrar, para que, cuando yo vaya, no haya que andar entonces con colectas. 
1CO016003 Cuando yo llegue daré cartas de presentación a los que ustedes den por buenos y los enviaré a Jerusalén con su presente; 
1CO016004 y si merece la pena que vaya yo también, iremos juntos. 
1CO016005 Llegaré ahí después de haber pasado por Macedonia, pues el viaje lo haré por Macedonia. 
1CO016006 En cambio, con ustedes es posible que me detenga, y tal vez todo el invierno, para que ustedes me ayuden a continuar para donde sea. 
1CO016007 Porque esta vez no querría verlos sólo de paso, es decir, espero quedarme algún tiempo junto a ustedes, si el Señor lo permite; 
1CO016008 peró me quedaré en Efeso hasta Pentecostés, 
1CO016009 porque se presenta una gran ocasión de trabajo eficaz y muchos hacen la contra. 
1CO016010 Si llegara Timoteo, procuren que no se sienta cohibido, pues trabaja en la obra del Señor lo mismo que yo; 
1CO016011 por tanto, que nadie lo desprecie. Además, ayúdenle cordialmente a que vuelva aquí, pues lo estoy esperando con los hermanos. 
1CO016012 Acerca del hermano Apolo: le insistí mucho en que fuera a verlos con los hermanos; no tenía absolutamente ninguna gana de ir ahora, pero irá cuando llegue la ocasión. 
1CO016013 Estén alerta, manténganse en la fe, sean hombres, sean fuertes; 
1CO016014 todo lo que hagan, que sea con amor. 
1CO016015 Un favor les pido, hermanos: saben que la familia de Esteban es de lo mejor de Grecia' y que se ha dedicado a servir a los consagrados; 
1CO016016 querría que también ustedes estén a disposición de gente como ellos y de todo el que colabora en la tarea. 
1CO016017 Me alegro de la llegada de Esteban, Fortunato y Acaico; ellos han compensado por su ausencia, 
1CO016018 tranquilizándome a mí y a ustedes. Por eso estén reconocidos a hombres como ellos. 
1CO016019 Les mandan recuerdos las comunidades de Asia. Un caluroso saludo cristiano de parte de Aquila, Prisca y la comunidad que se reúne en su casa. 
1CO016020 Recuerdos de todos los hermanos. Salúdense mutuamente con el beso ritual. 
1CO016021 La despedida, de mi mano: Pablo. 
1CO016022 El que no quiera al Señor, fuera con él. Ven, Señor. 
1CO016023 El favor del Señor Jesús los acompañe. 
1CO016024 Mi amor cristiano los acompañe a todos. 