EZQ001001 El año treinta, quinto de la deportación del rey Joaquín, 
EZQ001002 el día cinco del mes. cuarto, hallándome entre los deportados, a orillas del río Quebar, se abrieron los cielos y contemplé una visión divina. 
EZQ001003 (Vino la palabra del Señor a Ezequiel, hijo de Buzi, sacerdote, en tierra de los caldeos, a orillas del río Quebar). Entonces se apoyó en mí la mano del Señor, 
EZQ001004 y vi. que venía del norte un viento huracanado, una gran nube y un zigzagueo de relámpagos. (Nube nimbada de resplandor, y entre el relampagueo como el brillo del electro). 
EZQ001005 En medio de éstos aparecía la figura de cuatro seres vivientes; tenían forma humana, 
EZQ001006 (cuatro rostros) y cuatro alas cada uno. 
EZQ001007 Sus piernas eran rectas y sus pies como pezuñas de novillo; rebrillaban como brilla el bronce bruñido. 
EZQ001008 Debajo de las alas tenían brazos humanos por los cuatro costados (tenían rostros v alas los cuatro). 
EZQ001009 (Sus alas se juntaban de dos en dos). No se volvían al caminar; caminaban de frente. 
EZQ001010 Su rostro tenía esta figura: rostro de hombre, y rostro de león por el lado derecho de los cuatro, rostro de toro por el lado izquierdo de los cuatro, rostro de águila los cuatro]. 
EZQ001011 Sus alas estaban extendidas hacia arriba: un par de alas se juntaban, otro par de alas les cubría el cuerpo. 
EZQ001012 Los cuatro caminaban de frente, avanzaban a favor del viento, sin volverse al caminar. 
EZQ001013 Entre esos seres vivientes había como ascuas encendidas (parecían antorchas agitándose entre los vivientes); el fuego brillaba y lanzaba relámpagos. 
EZQ001014 (Iban y venían como chispas). 
EZQ001015 Miré y vi. en el suelo una rueda al lado de cada uno de los cuatro seres vivientes. 
EZQ001016 El aspecto de las ruedas era como el brillo del crisólito; las cuatro tenían la misma apariencia. Su hechura era como si una rueda estuviera encajada dentro de la otra, 
EZQ001017 para poder rodar en las cuatro direcciones sin tener que girar al rodar. Tenían pinas y llantas, 
EZQ001018 y vi. que la circunferencia de las cuatro llantas estaba llena de ojos. 
EZQ001019 Al caminar los seres vivientes, avanzaban a su lado las ruedas; cuando los seres vivientes se elevaban del suelo, se elevaban también las ruedas; 
EZQ001020 avanzaban hacia donde soplaba el viento; las ruedas se elevaban a la vez, porque llevaban el espíritu de los seres vivientes. 
EZQ001021 (Y así avanzaban cuando avanzaban ellos), se detenían cuando se detenían ellos (y cuando ellos se elevaban del suelo las ruedas se elevaban a la vez, porque llevaban el espíritu de los seres vivientes)]. 
EZQ001022 Sobre la cabeza de los seres vivientes había una especie de plataforma, brillante como el cristal (extendida por encima de sus cabezas). 
EZQ001023 Bajo la plataforma, sus, alas estaban horizontalmente emparejadas; cada uno se cubría el cuerpo con un par. 
EZQ001024 Y oí el rumor de sus alas, como estruendo de aguas caudalosas, como la voz del Todopoderoso, cuando caminaban; griterío de multitudes como estruendo de tropas; cuando se detenían, abatían las alas. 
EZQ001025 También se oyó un estruendo sobre la plataforma que estaba encima de sus cabezas; cuando se detenían, abatían las alas. 
EZQ001026 Y por encima de la plataforma, que estaba sobre sus cabezas, había una especie de zafiro en forma de trono; sobre esta especie de trono sobresalía una figura que parecía un hombre. 
EZQ001027 Y vi. un brillo como de electro (algo así como fuego lo enmarcaba) de lo que parecía su cintura para arriba, y de lo que parecía su cintura para abajo vi. algo así como fuego. Estaba nimbado de resplandor. 
EZQ001028 El resplandor que lo nimbaba era como el arco que aparece en las nubes cuando llueve. Era la apariencia visible de la gloria del Señor. Al contemplarla, caí rostro en tierra, y oí la voz de uno que me hablaba. 
EZQ002001 Me decía: Hijo de Adán, ponte en pie, que voy a hablarte. 
EZQ002002 Penetró en mí el espíritu mientras me estaba hablando y me levantó en pie, y oí al que me hablaba. 
EZQ002003 Me decía: Hijo de Adán, yo te envío a Israel, pueblo rebelde: se rebelaron contra mí ellos y sus padres, se sublevaron contra mí hasta el día de hoy. 
EZQ002004 (A hijos duros de rostro y de corazón empedernido te envío). Les dirás 'esto dice el Señor', 
EZQ002005 te escuchen o no te escuchen, pues son casa rebelde, y sabrán que hay un profeta en medio de ellos. 
EZQ002006 Y tú, hijo de Adán, no les tengas miedo, no tengas miedo a lo que digan, aun cuando te rodeen espinas y te sientes encima de alacranes. (No tengas miedo a lo que digan ni te acobardes ante ellos, pues son casa rebelde). 
EZQ002007 Les dirás mis palabras, te escuchen o no te escuchen, pues son casa rebelde. 
EZQ002008 Y tú, hijo de Adán, oye lo que te digo: ¡No seas rebelde, como la casa rebelde! Abre la boca y come lo que te doy. 
EZQ002009 vi. entonces una mano extendida hacia mí, con un rollo. 
EZQ002010 Lo desenrolló ante mí: estaba escrito en el anverso y en el reverso; tenía escritas elegías, lamentos y ayes. 
EZQ003001 Y me dijo: Hijo de Adán, (come lo que tienes ahí); cómete este rollo y vete a hablar a la casa de Israel. 
EZQ003002 Abrí la boca y me dio a comer el rollo, 
EZQ003003 diciéndome: Hijo de Adán, alimenta tu vientre y sacia tus entrañas con este rollo que te doy. Lo comí y me supo en la boca dulce como la miel. 
EZQ003004 Y me dijo: Hijo de Adán, anda, vete a la casa de Israel y diles mis palabras, 
EZQ003005 pues no se te envía a un pueblo de idioma extraño y de lenguas extranjeras que no comprendes. 
EZQ003006 Por cierto, que si a éstos te enviara te harían caso; 
EZQ003007 en cambio, la casa de Israel no querrá hacerte caso, porque no quieren hacerme caso a mí. Pues toda la casa de Israel son tercos de cabeza y duros de corazón. 
EZQ003008 Mira, hago tu rostro tan duro como el de ellos y tu cabeza terca como la de ellos; 
EZQ003009 como el diamante, más dura que el pedernal hago tu cabeza. No les tengas miedo ni te acobardes ante ellos, aunque sean casa rebelde. 
EZQ003010 Y me dijo: Hijo de Adán, todas las palabras que yo te diga escúchalas atentamente y apréndelas de memoria. 
EZQ003011 Anda, vete a los deportados, a tus compatriotas y diles 'esto dice el Señor', te escuchen o no te escuchen. 
EZQ003012 Entonces me arrebató el espíritu y oí a mis espaldas el estruendo de un gran terremoto al elevarse de su sitio la gloria del Señor. 
EZQ003013 (Era el revuelo de las alas de los seres vivientes al rozar una con otra, junto con el fragor de las ruedas: el estruendo de un gran terremoto). 
EZQ003014 El espíritu me tomó y me arrebató y marché decidido y enardecido, mientras la mano del Señor me empujaba. 
EZQ003015 Llegué a los deportados de TelAbib (que vivían a orillas del río Quebar), que es donde ellos vivían, y me quedé allí siete días abatido en medio de ellos. 
EZQ003016 Al cabo de siete días me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ003017 Hijo de Adán, te he puesto de atalaya en la casa de Israel. Cuando escuches una palabra de mi boca, les darás la alarma de mi parte. 
EZQ003018 Si yo digo al malvado que es reo de muerte y tú no le das la alarma, es decir, no hablas poniendo en guardia al malvado para que cambie su mala conducta y conserve la vida-, entonces el malvado morirá por su culpa y a ti te pediré cuenta de su sangre. 
EZQ003019 Pero si tú pones en guardia al malvado, y no se convierte de su maldad y de su mala conducta, entonces él morirá por su culpa, pero tú habrás salvado la vida. 
EZQ003020 Y si el justo se aparta de su justicia y comete maldades, pondré un tropiezo delante de él y morirá; por no haberlo puesto en guardia, él morirá por su pecado y no se tendrán en cuenta las obras justas que hizo; pero a ti te pediré cuenta de su sangre. 
EZQ003021 Si tú, por el contrario, pones en guardia al justo para que no peque, y en efecto no peca, ciertamente conservará la vida por haber estado alerta, y tú habrás salvado la vida. 
EZQ003022 Entonces se apoyó sobre mí la mano del Señor, quien me dijo: Levántate, sal a la llanura y allí te hablaré. 
EZQ003023 Me levanté y salí a la llanura: allí estaba la gloria del Señor, la gloria que yo había contemplado a orillas del río Quebar, y caí rostro en tierra. 
EZQ003024 Penetró en mí el espíritu y me levantó en pie; entonces el Señor me habló así: Vete y enciérrate dentro de casa. 
EZQ003025 Y tú, hijo de Adán, mira que te pondrán sogas, te amarrarán con ellas y no podrás soltarte'. 
EZQ003026 Te pegaré la lengua al paladar, te quedarás mudo y no podrás ser el acusador, pues son casa rebelde. 
EZQ003027 Pero cuando yo te hable, te abriré la boca para que les digas 'esto dice el Señor'; el que quiera, que te escuche, y el que no, que lo deje; pues son casa rebelde. 
EZQ004001 Y tú, hijo de Adán, toma un adobe, póntelo delante y graba en él una ciudad, 
EZQ004002 ponle cerco, construye torres de asalto contra ella, y haz un terraplén contra ella; pon tropas contra ella y emplaza arietes a su alrededor. 
EZQ004003 Y tú toma una sartén de hierro y ponía como valladar de hierro entre ti y la ciudad; dirige contra ella tu rostro; quedará sitiada y le apretarás el cerco. Es una señal para la casa de Israel. 
EZQ004004 Y tú, acuéstate del lado izquierdo, y te echaré encima la culpa de la casa de Israel. Los días que estés así acostado cargarás con su culpa. 
EZQ004005 Yo te señalo en días los años de su culpa (trescientos noventa días) para que cargues con la culpa de la casa de Israel. 
EZQ004006 Cumplidos éstos, te acostarás del lado derecho y cargarás con la culpa de la casa de Judá cuarenta días: un día por cada año te señalo. 
EZQ004007 Dirigirás el rostro y el brazo desnudo hacia el cerco de Jerusalén y profetizarás contra ella. 
EZQ004008 Mira, te amarro con sogas y no podrás cambiar de lado hasta que cumplas los días de tu apretura. 
EZQ004009 Y tú, toma trigo y cebada, fríjoles y lentejas, mijo y escanda: échalo todo en una vasija y con ello hazte de comer. (Eso comerás trescientos noventa días, todos los días que estés echado de lado). 
EZQ004010 Comerás tasado tu alimento: una ración diaria de ocho onzas, a una hora fija la comerás. 
EZQ004011 Beberás el agua medida: la sexta parte de una cantarilla, a una hora fija la beberás. 
EZQ004012 Comerás una hogaza de cebada que cocerás delante de ellos sobre excremento humano. 
EZQ004013 Y dijo el Señor: Los hijos de Israel comerán un pan impuro en las naciones por donde los disperse. 
EZQ004014 Yo repliqué: -¡Ay Señor! Mira que yo nunca me he contaminado; desde muchacho nunca he comido carne de animal muerto o despedazado por una fiera; nunca ha entrado en mi boca carne de desecho. 
EZQ004015 Me respondió: -Está bien, te concedo que prepares tu pan no sobre excremento humano, sino sobre boñigas. 
EZQ004016 Y añadió: -Hijo de Adán, cortaré el sustento del pan en Jerusalén: comerán el pan tasado y con susto, beberán el agua medida y con miedo, 
EZQ004017 para que, al faltarles el pan y el agua, se consuman por su culpa, y todo el mundo se horrorice. 
EZQ005001 Y tú, hijo de Adán, toma una cuchilla afilada, toma una navaja barbera y pásatela por la cabeza y la barba. Después toma una balanza y haz porciones. 
EZQ005002 Un tercio lo quemarás en la lumbre en medio de la ciudad (cuando termine el asedio), un tercio lo sacudirás con la espada (en torno a la ciudad), un tercio lo esparcirás al viento (y los perseguiré con la espada desnuda). 
EZQ005003 Recogerás unos cuantos pelos y los meterás en el dobladillo del manto; 
EZQ005004 de éstos apartarás algunos y los echarás al fuego, y dejarás que se quemen. 
EZQ005005 Dirás a la casa de Israel: Esto dice el Señor: Se trata de Jerusalén: la puse en el centro de los pueblos, rodeada de países, 
EZQ005006 y se rebeló contra mis leyes y mandatos pecando más que otros pueblos, más que los países vecinos. Porque rechazaron mis mandatos y no siguieron mis leyes, 
EZQ005007 por eso así dice el Señor: Porque fueron más rebeldes que los pueblos vecinos, porque no siguieron mis leyes ni cumplieron mis mandatos, ni obraron como es costumbre de los pueblos vecinos; 
EZQ005008 por eso así dice el Señor: Aquí estoy contra ti para hacer justicia en ti a la vista de los pueblos. 
EZQ005009 Por tus abominaciones, haré en ti cosas que jamás hice ni volveré a hacer. 
EZQ005010 Por eso los padres se comerán a sus hijos en medio de ti, y los hijos se comerán a sus padres; haré justicia en ti, y a tus supervivientes los esparciré a todos los vientos. 
EZQ005011 Por eso, ¡por mi vida! -oráculo del Señor- , por haber profanado mi santuario con tus ídolos y abominaciones, juro que te rechazaré, no me apiadaré de ti ni te perdonaré. 
EZQ005012 Un tercio de los tuyos morirán de peste . y el hambre los consumirá dentro de ti, un tercio caerá a espada alrededor de ti y un tercio lo esparciré a todos los vientos y lo perseguiré con la espada desnuda. 
EZQ005013 Agotaré mi ira contra ellos y desfogaré mi cólera hasta quedarme a gusto; y sabrán que yo, el Señor, hablé con pasión cuando agote mi cólera contra ellos. 
EZQ005014 Te haré escombro y escarnio para los pueblos vecinos, a la vista de los que pasen. 
EZQ005015 Será escarnio y afrenta, escarmiento y espanto para los pueblos vecinos, cuando haga en ti justicia con ira y cólera, con castigos despiadados. Yo, el Señor, lo he dicho: 
EZQ005016 Dispararé contra ustedes las flechas fatídicas del hambre, que acabarán con ustedes (para acabar con ustedes las dispararé). Les daré hambre con creces y les cortaré el sustento del pan. 
EZQ005017 Mandaré contra ustedes hambre y fieras salvajes que les dejarán sin hijos; pasarán por ti peste y matanza y mandaré contra ti la espada. Yo, el Señor, lo he dicho. 
EZQ006001 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ006002 Hijo de Adán, mira a los montes de Israel y profetiza contra ellos. 
EZQ006003 i Montes de Israel, escuchen la palabra del Señor! Esto dice el Señor a los montes y a las colinas, a las torrenteras y a las vaguadas: ¡Atención!, que yo mando la espada contra ustedes para destruir sus altozanos; 
EZQ006004 serán arrasados sus altares y rotos sus cipos; haré que caigan sus muertos delante de sus ídolos. (Arrojaré los cadáveres de los israelitas delante de sus ídolos). 
EZQ006005 Esparciré sus huesos en torno a sus altares. 
EZQ006006 En todas sus comarcas arruinarán las aldeas y arrasarán las lomas; hasta que queden arruinados y arrasados sus altares, rotos y destruidos sus ídolos, arrancados sus cipos y borradas sus obras. 
EZQ006007 Los muertos yacerán entre ustedes, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ006008 Dejaré que algunos escapen de la espada a otras naciones, y cuando se dispersen por sus territorios, 
EZQ006009 los que se salven se acordarán de mí en las naciones adonde los deporten; les desgarraré el corazón adúltero que se apartó de mí y los ojos que fornicaron con sus ídolos; sentirán asco de sí mismos por lo mal que se portaron, por sus abominaciones. 
EZQ006010 Y sabrán que yo, el Señor, no en vano los amenacé con estos castigos. 
EZQ006011 Esto dice el Señor: Bate palmas y bailotea, y di: ¡Bien por las graves abominaciones de la casa de Israel!, que a espada, de hambre y de peste caerán. 
EZQ006012 El que está lejos morirá de peste, el que está cerca caerá a espada y el que aún quede vivo de hambre morirá. Agotaré mi cólera contra ellos. 
EZQ006013 Y sabrán que yo soy el Señor cuando sus muertos y sus ídolos yazcan juntos en torno a sus altares, en las altas colinas, en la cima de los montes, al pie de los árboles frondosos y al pie de las copudas encinas, santuarios donde ofrecían a sus ídolos oblaciones de aroma que aplaca. 
EZQ006014 Extenderé mi mano contra ellos y haré del país un desierto desolado -todos los poblados desde el desierto hasta Ribla-, Y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ007001 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ007002 Tú, hijo de Adán, di: Esto dice el Señor a la tierra de Israel: ¡El fin, llega el fin desde los cuatro extremos del orbe! 
EZQ007003 Ya te llega el fin: lanzaré mi ira contra ti, te juzgaré como mereces y pagarás tus abominaciones. 
EZQ007004 No me apiadaré ni te perdonaré: te daré la paga que mereces, te quedarás con tus abominaciones, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ007005 Esto dice el Señor: Se avecina desgracia tras desgracia: 
EZQ007006 el fin llega, llega el fin, te acecha, está llegando. 
EZQ007007 Te toca el turno, habitante de la tierra: llega el momento, el día se aproxima sin dilación y sin tardanza. 
EZQ007008 Pronto derramaré mi cólera sobre ti y en ti agotaré mi ira; te juzgaré como mereces y pagarás tus abominaciones. 
EZQ007009 No me apiadaré ni te perdonaré, te daré la paga que mereces, te quedarás con tus abominaciones, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ007010 Ahí está el día, está llegando, te toca el turno. Florece la injusticia, madura la insolencia, 
EZQ007011 triunfa la violencia, el cetro del malvado. Sin dilación y sin tardanza, 
EZQ007012 llega el momento, el día se avecina; el comprador, que no se alegre; el vendedor, que no esté triste (porque a todos los alcanza el incendio). 
EZQ007013 Pues el vendedor no recobrará lo vendido ni el comprador retendrá lo comprado (porque a todos los alcanza el incendio). 
EZQ007014 Tocan la trompeta, preparan las armas, pero nadie acude a la batalla (porque a todos los alcanza mi incendio). 
EZQ007015 La espada en el valle, en casa la peste y el hambre: el que está en descampado muere a espada, al que está en la ciudad lo devoran el hambre y la peste. 
EZQ007016 Los que escapan huyendo a las montañas, gimiendo como palomas, morirán todos ellos, cada cual por su culpa. 
EZQ007017 Todos los brazos desfallecen y todas las rodillas ¡laquean; 
EZQ007018 se visten sayal, se cubren de espanto; todos los rostros, consternados; todas las cabezas, rapadas. 
EZQ007019 Tirarán a la calle la plata, tendrán el oro por inmundicia; ni su oro ni su plata podrán salvarlos el día de la ira del Señor, porque fueron su tropiezo y pecado. No les quitarán el hambre ni les llenarán el vientre. 
EZQ007020 Estaban orgullosos de sus espléndidas alhajas: con ellas fabricaron estatuas de sus ídolos abominables, pero yo se los convertiré en inmundicia. 
EZQ007021 Se lo daré como botín a bárbaros, como presa a los criminales de la tierra. 
EZQ007022 Apartaré de ellos mi rostro y profanarán mi tesoro: invadirán la ciudad bandoleros que la profanarán. 
EZQ007023 Prepara grilletes, que el país está lleno de crímenes, la ciudad está llena de violencias. 
EZQ007024 Traeré a los pueblos más feroces para que se adueñen de sus casas; pondré fin a su terca soberbia y serán profanados sus santuarios. 
EZQ007025 Cuando llegue el pánico, buscarán paz, y no la habrá. 
EZQ007026 Vendrá desastre tras desastre y alarma tras alarma; pedirán visiones al profeta, fracasarán las instrucciones del sacerdote y las propuestas de los concejales. 
EZQ007027 Él rey hará duelo, los nobles se vestirán de espanto, a la gente del pueblo le temblarán las manos; los trataré como merecen, los juzgaré con su misma justicia, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ008001 El año sexto, el día cinco del mes sexto, estando yo sentado en mi casa y los concejales de Judá sentados frente a mí, bajó sobre mí la mano del Señor. 
EZQ008002 Vi una figura que parecía un hombre: de lo que parecía la cintura para abajo, fuego; de la cintura para arriba, como un resplandor, un brillo como de electro. 
EZQ008003 Alargando una forma de mano, me agarró por la melena; el espíritu me levantó en vilo y me llevó en éxtasis entre el cielo y la tierra a Jerusalén, junto a la puerta septentrional del atrio interior (donde estaba la estatua rival). 
EZQ008004 Allí estaba la gloria del Dios de Israel, como la había contemplado en la llanura. 
EZQ008005 Me dijo: Hijo de Adán, dirige la vista hacia el norte. Dirigí la vista hacia el norte, y vi. al norte de la puerta del altar la estatua rival (la que está a la entrada). 
EZQ008006 Añadió: Hijo de Adán, ¿no ves lo que están haciendo? Graves abominaciones comete aquí la casa de Israel para que me aleje de mi santuario. Pero aún verás abominaciones mayores. 
EZQ008007 Después me llevó a la puerta del atrio y vi. una grieta en el muro. 
EZQ008008 Me dijo: Hijo de Adán, abre un boquete en el muro. Abrí un boquete en el muro y vi. una puerta. 
EZQ008009 Añadió: Entra y mira las atroces abominaciones que están cometiendo ahí. 
EZQ008010 Entré, y vi. grabados en las cuatro paredes toda clase de reptiles y bichos inmundos, todos los ídolos de la casa de Israel. 
EZQ008011 Frente a ellos, setenta senadores de la casa de Israel estaban en pie, incensario en mano. (Jazanías, hijo de Safan, entre ellos). Una nube de incienso se elevaba. 
EZQ008012 Me dijo: ¿No ves, hijo de Adán, lo que están haciendo los senadores de la casa de Israel a oscuras, en los camarines de sus imágenes? Porque piensan: El Señor no nos ve, el Señor ha abandonado el país. 
EZQ008013 Y añadió: Aún los verás hacer abominaciones mayores. 
EZQ008014 Después me llevó junto a la puerta septentrional de la casa del Señor; allí estaban unas mujeres sentadas en el suelo, llorando a Tamuz. 
EZQ008015 Me dijo: ¿No ves, hijo de Adán? Aún verás abominaciones mayores que éstas. 
EZQ008016 Después me llevó al atrio interior de la casa del Señor. A la entrada del templo del Señor, entre el atrio y el altar, había unos veinticinco hombres, de espaldas al templo y mirando hacia el oriente: estaban adorando al sol. 
EZQ008017 Me dijo: ¿No ves, hijo de Adán? ¡Le parecen poco a la casa de Judá las abominaciones que aquí cometen, y colman el país de violencias, indignándome más y más. ¡Ahí los tienes despachando esbirros para enfurecerme! 
EZQ008018 Pues también yo actuaré con cólera, no me apiadaré ni perdonaré; me invocarán a voz en grito, pero no los escucharé. 
EZQ009001 Entonces le oí llamar en voz alta: Acérquense, verdugos de la ciudad, empuñando cada uno su arma mortal. 
EZQ009002 Entonces aparecieron seis hombres por el camino de la puerta de arriba, la que da al norte, empuñando mazas. En medio de ellos, un hombre vestido de lino, con los avíos de escribano a la cintura. Al llegar, se detuvieron junto al altar de bronce. 
EZQ009003 La gloria del Dios de Israel se había levantado del querubín en que se apoyaba, yendo a ponerse en el umbral del templo. Llamó al hombre vestido de lino, con los avíos de escribano a la cintura; 
EZQ009004 y le dijo el Señor: Recorre la ciudad, atraviesa Jerusalén y marca en la frente a los que se lamentan afligidos por las abominaciones que en ella se cometen. 
EZQ009005 A los otros les dijo en mi presencia: Recorran la ciudad detrás de él hiriendo sin compasión y sin piedad. 
EZQ009006 A viejos, muchachos y muchachas, a niños y mujeres, mátenlos, acaben con ellos; pero a ninguno de los marcados lo toquen. Empiecen por mi santuario. Y empezaron por los ancianos que estaban frente al templo. 
EZQ009007 Luego les dijo: Profanen el templo, llenando sus atrios de cadáveres, y salgan a matar por la ciudad. 
EZQ009008 Sólo yo quedé con vida. Mientras ellos mataban, caí rostro en tierra y grité: ¡Ay Señor! ¿Vas a exterminar al resto de Israel, derramando tu cólera sobre Jerusalén? 
EZQ009009 'Me respondió: Grande, muy grande, es el delito de la casa de Israel y de Judá; el país está lleno de crímenes; la ciudad, colmada de injusticias; porque dicen: El Señor ha abandonado el país, no lo ve el Señor. 
EZQ009010 Pues tampoco yo me apiadaré ni perdonaré; doy a cada uno su merecido. 
EZQ009011 Entonces el hombre vestido de lino, con los avíos de escribano a la cintura, informó diciendo: He cumplido lo que me ordenaste. 
EZQ010001 (En la plataforma que estaba sobre la cabeza de los querubines vi. una especie de zafiro, en forma de trono, que sobresalía). 
EZQ010002 EI Señor dijo al hombre vestido de lino: Métete debajo de la carroza (bajo el querubín), toma una ambuesta de brasas de entre los querubines y espárcelas por la ciudad. Y vi. que se metió. 
EZQ010003 Al entrar este hombre, los querubines se encontraban al sur del templo (y la nube llenaba el atrio interior). 
EZQ010004 La gloria del Señor se remontó sobre los querubines y se colocó en el umbral del templo; la nube llenó el templo y el resplandor de la gloria del Señor llenó el atrio. 
EZQ010005 (El rumor de las alas de los querubines llegó hasta el atrio exterior: era como la voz del Todopoderoso cuando habla). 
EZQ010006 (El hombre vestido de lino, al recibir la orden de tomar fuego de debajo de la carroza, entre los querubines, se colocó al lado de una rueda). 
EZQ010007 (El querubín) alargó la mano (entre los querubines) hacia el fuego que estaba entre los querubines (lo tomó y se lo echó en el cuenco de las manos al hombre vestido de lino); él lo tomó y se marchó. 
EZQ010008 (A los querubines les asomaban por debajo de las alas una especie de brazos humanos). 
EZQ010009 Y vi. cuatro ruedas al lado de los querubines, una al lado de cada uno. El aspecto de las ruedas era como el brillo del crisólito. 
EZQ010010 Las cuatro tenían la misma apariencia. Su hechura era como si una rueda estuviera encajada dentro de la otra, 
EZQ010011 para poder rodar en las cuatro direcciones sin tener que girar al rodar, pues ya de antemano estaban orientadas en la dirección en que rodaban. (No se volvían al avanzar). 
EZQ010012 La circunferencia de las cuatro llantas estaba llena de ojos. 
EZQ010013 Oí que a las ruedas las llamaban La Carroza. 
EZQ010014 Cada uno tenía cuatro caras: de querubín, de hombre, de león y de águila. 
EZQ010015 (Los querubines se elevaron). Estos eran los seres vivientes que yo había visto a orillas del río Quebar. 
EZQ010016 Al caminar los querubines, avanzaban a su lado las ruedas. Las ruedas no se apartaban de su lado, ni siquiera cuando los querubines levantaban las alas para remontarse del suelo. 
EZQ010017 Se detenían cuando se detenían ellos y junto con ellos se elevaban, porque llevaban el espíritu de los seres vivientes]. 
EZQ010018 Luego la gloria del Señor salió levantándose del umbral del templo y se colocó sobre los querubines. 
EZQ010019 vi. a los querubines levantar las alas, remontarse del suelo (sin separarse de las ruedas) y salir. Y se detuvo junto a la puerta oriental de la casa del Señor; mientras tanto, la gloria del Dios de Israel sobresalía por encima de ellos. 
EZQ010020 Eran los seres vivientes que yo había visto debajo del Dios de Israel a orillas del río Quebar, y me di cuenta de que eran querubines. 
EZQ010021 Tenían cuatro rostros y cuatro alas cada uno, y una especie de brazos humanos debajo de las alas, 
EZQ010022 y su fisonomía era la de los rostros que yo había contemplado a orillas del río Quebar. Caminaban de frente. 
EZQ011001 Me arrebató el espíritu y me llevó en volandas a la puerta oriental de la casa del Señor (la que mira a levante); allí, junto a la puerta, había veinticinco hombres, entre los que distinguí a Jazanías, hijo de Azur, y a Palatías, hijo de Banías, jefes del pueblo. 
EZQ011002 El Señor me dijo: Hijo de Adán, ésos son los que en esta ciudad maquinan maldades y planean crímenes. 
EZQ011003 Andan diciendo: 'Pronto reconstruiremos las casas: la ciudad es la olla y nosotros la tajada'. 
EZQ011004 Por tanto, profetiza contra ellos, profetiza, hijo de Adán. 
EZQ011005 Bajó sobre mí el espíritu del Señor y me dijo: Di: Esto dice el Señor: Eso piensan ustedes, casa de Israel; yo conozco sus cavilaciones. 
EZQ011006 Han multiplicado sus víctimas en esta ciudad, han llenado de víctimas sus calles. 
EZQ011007 Por tanto, esto dice el Señor: La ciudad es la olla, de la que los sacaré a ustedes, y sus víctimas son la tajada. 
EZQ011008 Temen la espada: pues mandaré la espada contra ustedes -oráculo del Señor- . 
EZQ011009 Los sacaré de la ciudad, los entregaré en poder de bárbaros y haré justicia en ustedes. 
EZQ011010 Los juzgaré en la frontera de Israel, caerán a espada y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ011011 (No será ya su olla ni ustedes su tajada: los juzgaré en la frontera de Israel). 
EZQ011012 Y sabrán que yo soy el Señor, cuyas leyes no han seguido, cuyos mandatos no han cumplido, sino que han imitado las costumbres de los pueblos vecinos. 
EZQ011013 Mientras yo profetizaba, cayó muerto Palatías, hijo de Banías; entonces caí rostro en tierra y rompí a gritar, diciendo: ¡Ay Señor, vas a aniquilar al resto de Israel! 
EZQ011014 Me vino esta palabra del Señor: 
EZQ011015 Hijo de Adán, los habitantes de Jerusalén dicen de tus hermanos, los responsables de la familia y de la casa de Israel toda entera: 'Ellos se han alejado del Señor, a nosotros nos toca poseer la tierra'. 
EZQ011016 Por tanto, di: Esto dice el Señor: Cierto, los llevé a pueblos lejanos, los dispersé por los países y fui para ellos un santuario pasajero en los países adonde fueron. 
EZQ011017 Por tanto, di: Esto dice el Señor: Los reuniré de entre los pueblos, los recogeré de los países en los que están dispersos y les daré la tierra de Israel. 
EZQ011018 Entrarán y quitarán de ella todos sus ídolos y abominaciones. 
EZQ011019 Les daré un corazón íntegro e infundiré en ellos un espíritu nuevo: les arrancaré el corazón de piedra y les daré un corazón de carne, 
EZQ011020 para que sigan mis leyes y pongan por obra mis mandatos; serán mi pueblo y yo seré su Dios. 
EZQ011021 Pero si el corazón se les va tras sus ídolos y abominaciones, les daré su merecido -oráculo del Señor- . 
EZQ011022 Los querubines levantaron las alas (sin separarse de las ruedas); mientras tanto, la gloria del Dios de Israel sobresalía por encima de ellos. 
EZQ011023 La gloria del Señor se elevó sobre la ciudad y se detuvo en el monte, al oriente de la ciudad. 
EZQ011024 Entonces el espíritu me arrebató y me llevó en volandas al desierto de Babilonia, en éxtasis; la visión desapareció. 
EZQ011025 Y yo les conté a los desterrados lo que el Señor me había revelado. 
EZQ012001 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ012002 Hijo de Adán, vives en la casa rebelde: tienen ojos para ver, y no ven; tienen oídos para oír, y no oyen; pues son casa rebelde. 
EZQ012003 Tú, hijo de Adán, prepara el ajuar del destierro (y emigra) a la luz del día, a la vista de todos; a la vista de todos emigra a otro lugar, a ver si lo ven; pues son casa rebelde. 
EZQ012004 Saca tu ajuar, como quien va al destierro, a la luz del día, a la vista de todos, y tú sal al atardecer, a la vista de todos, como quien va al destierro. 
EZQ012005 (A la vista de todos abre un boquete en el muro y saca por allí tu ajuar). 
EZQ012006 Cárgate al hombro el hatillo, a la vista de todos (sácalo en la oscuridad); tápate la cara, para no ver la tierra, porque hago de ti una señal para la casa de Israel. 
EZQ012007 Yo hice lo que me mandó: saqué mi ajuar como quien va al destierro, a la luz del día; al atardecer (abrí un boquete en el muro, lo saqué en la oscuridad), me cargué al hombro el equipaje, a la vista de todos. 
EZQ012008 A la mañana siguiente me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ012009 Hijo de Adán, ¿no te ha preguntado la casa de Israel, la casa rebelde, qué es lo que hacías? 
EZQ012010 Pues respóndeles: (Esto dice el Señor: Este oráculo contra Jerusalén va por el príncipe y por toda la casa de Israel que vive allí. 
EZQ012011 Di: Soy señal para ustedes; lo que yo he hecho lo tendrán que hacer ellos: irán (cautivos) al destierro. 
EZQ012012 El príncipe que vive entre ellos se cargará al hombro el equipaje, abrirá un boquete en el muro para sacarlo, lo sacará en la oscuridad y se tapará la cara para que no lo reconozcan. 
EZQ012013 Pero tenderé mi red sobre él y lo cazaré en mi trampa; lo llevaré a Babilonia, país de los caldeos, donde morirá sin poder verla. 
EZQ012014 A su escolta y a su ejército los dispersaré a todos los vientos y los perseguiré con la espada desnuda. 
EZQ012015 Y sabrán que yo soy el Señor cuando los desparrame por los pueblos y los disperse por los territorios. 
EZQ012016 Pero dejaré a unos pocos, supervivientes de la espada, del hambre y de la peste, para que cuenten sus abominaciones por los pueblos adonde vayan, y sepan que yo soy el Señor. 
EZQ012017 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ012018 Hijo de Adán, come el pan con estremecimiento, bebe el agua con temblor (y susto). 
EZQ012019 Para la gente del pueblo dirás: Esto dice el Señor a los que habitan (en Jerusalén) en la tierra de Israel: Comerán el pan con susto, beberán el agua con miedo, porque devastarán y despoblarán su país por las violencias de sus habitantes; 
EZQ012020 arrasarán las ciudades habitadas y el país quedará desolado, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ012021 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ012022 Hijo dé Adán, ¿qué significa ese refrán que dicen en la tierra de Israel: 'Pasan días y días y no se cumple la visión'? 
EZQ012023 Pues diles: Esto dice el Señor: Acabaré con ese refrán y no volverán a repetirlo en Israel. Diles tú este otro: 'Ya está llegando el día de cumplirse la visión'. 
EZQ012024 (Pues ya no habrá visiones vanas ni vaticinios lisonjeros en la casa de Israel). 
EZQ012025 Porque yo, el Señor, diré lo que tenga que decir, y lo que diga se hará, no se retrasará más; sino que en sus días, casa rebelde, lo diré y lo haré -oráculo del Señor- . 
EZQ012026 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ012027 Hijo de Adán, mira lo que anda diciendo la casa de Israel: 'Las visiones de éste van para largo, a largo plazo profetiza'. 
EZQ012028 Pues diles: Esto dice el Señor: No se retrasarán más mis palabras; lo que diga lo haré -oráculo del Señor- . 
EZQ013001 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ013002 Hijo de Adán, profetiza contra los profetas de Israel, profetiza diciéndoles: Escuchen la palabra del Señor. 
EZQ013003 Esto dice el Señor: ¡Ay de los profetas mentecatos que se inventan profecías, cosas que nunca vieron, siguiendo su inspiración! 
EZQ013004 (Como raposos entre ruinas son tus profetas, Israel). 
EZQ013005 No acudieron a la brecha ni levantaron cerca en torno a la casa de Israel, para que resistiera en la batalla, el día del Señor. 
EZQ013006 Visionarios falsos, adivinos de embustes, que decían '-oráculo del Señor-' cuando el Señor no los enviaba, esperando que cumpliera su palabra. 
EZQ013007 Ustedes han visto visiones vanas y han pronunciado oráculos falsos diciendo '-oráculo del Señor-', cuando el Señor no hablaba. 
EZQ013008 Por tanto, esto dice el Señor: Por haber dicho mentiras y haber visto engaños, por eso aquí estoy contra ustedes -oráculo del Señor- . 
EZQ013009 Extenderé mi mano contra los profetas visionarios falsos y adivinos de embustes; no tomarán parte en el consejo de mi pueblo, ni serán inscritos en el censo de la casa de Israel, ni entrarán en la tierra de Israel, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ013010 Sí, porque han extraviado a mi pueblo, anunciando paz cuando no había paz, y mientras ellos construían la tapia, ustedes la iban enluciendo. 
EZQ013011 (Diles a los enlucidores: Vendrá una lluvia torrencial, caerá pedrisco, se desencadenará un vendaval). 
EZQ013012 Cuando la pared se derrumbe, les dirán: '¿Qué fue del enlucido que echaron?'. 
EZQ013013 Por tanto, esto dice el Señor: Con furia desencadenaré un vendaval, una lluvia torrencial mandaré con ira, y pedrisco, en el colmo de mi furia. 
EZQ013014 Derribaré la pared que enlucieron, la tiraré al suelo, quedarán al desnudo sus cimientos; se desplomará y perecerán debajo, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ013015 (Cuando agote mi cólera en el muro y en los que lo enlucieron, les dirán: '¿Qué fue del muro y de los que lo enlucieron: 
EZQ013016 de los profetas de Israel que profetizaban para Jerusalén, que tenían para ella visiones de paz, cuando no había paz?' -oráculo del Señor- ). 
EZQ013017 Tú, hijo de Adán, encárate con tus paisanas, metidas a profetisas por su cuenta, y profetiza contra ellas 
EZQ013018 diciéndoles: Esto dice el Señor: ¡Ay de las que cosen lazos en las muñecas y hacen capillos de todos los tamaños para cazar a la gente! Cazan a mis paisanos, para prosperar ustedes. 
EZQ013019 Me profanan ante mi pueblo por un puñado de cebada y un trozo de pan, destinando a la muerte al que no tenía que morir, y a la vida al que no tenía que vivir; embaucan de este modo a mi pueblo, que hace caso de sus embustes... 
EZQ013020 Por tanto, esto dice el Señor: Aquí estoy yo contra los lazos con que cazan a la gente al vuelo; se los arrancaré de los brazos a la gente que ustedes cazan, y los soltaré para que vuelen. 
EZQ013021 Rasgaré sus capillos y libraré a mi pueblo de sus manos; no volverán a ser presa de sus manos, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ013022 Porque han afligido con embustes al justo, sin que yo lo afligiera, porque han dado apoyo al malvado, para que no se convirtiera de su mala conducta y pudiera conservar la vida; 
EZQ013023 por tanto, no volverán a ver falsedades ni a vaticinar embustes; libraré a mi pueblo de sus manos, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ014001 Se me presentaron algunos concejales de Israel y se sentaron frente a mí. 
EZQ014002 Entonces me vino esta palabra del Señor: 
EZQ014003 Hijo de Adán, esos hombres se han puesto a pensar en sus ídolos y se han imaginado algo que les hace caer en pecado: ¿voy a permitir que me consulten? 
EZQ014004 Por tanto, háblales así: Esto dice el Señor: Cualquier israelita que se ponga a pensar en sus ídolos, imaginándose algo que le hace caer en pecado, cuando acuda al profeta, yo mismo me encargaré de responderle, de acuerdo con la multitud de sus ídolos, 
EZQ014005 y así agarraré por dentro a los israelitas que han desertado de mí por causa de todos sus ídolos. 
EZQ014006 Por tanto, dile a la casa de Israel: Esto dice el Señor: Arrepiéntanse y conviértanse de sus idolatrías, vuelvan la espalda a sus abominaciones, 
EZQ014007 porque cualquier israelita o emigrante residente en Israel que apostate de mí y se ponga a pensar en sus ídolos imaginándose algo que lo hace caer en pecado, cuando acuda al profeta para consultarme, yo mismo me encargaré de responderle. 
EZQ014008 Me enfrentaré con él, haré de él un escarmiento proverbial, lo extirparé de mi pueblo, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ014009 Y si un profeta, dejándose engañar, pronuncia un oráculo, yo, el Señor, lo dejaré en su engaño; extenderé mi mano contra él y lo eliminaré de mi pueblo, Israel. 
EZQ014010 Tanto el profeta como quien le consulte serán reos de la misma culpa. 
EZQ014011 Para que la casa de Israel no vuelva a extraviarse lejos de mí ni a mancharse con sus crímenes, y así será mi pueblo y yo seré su Dios -oráculo del Señor- . 
EZQ014012 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ014013 Hijo de Adán, si un país peca contra mí cometiendo un delito, extenderé mi mano contra él, le cortaré el sustento del pan y le mandaré hambre y extirparé de él hombres y animales. 
EZQ014014 Si se encontraran allí estos tres varones: Noé, Daniel y Job, por ser justos salvarían ellos la vida -oráculo del Señor- . 
EZQ014015 Si suelto por el país fieras salvajes que lo dejen sin hijos, para que quede devastado y sin nadie que lo transite, por miedo a las fieras, 
EZQ014016 aunque esos tres varones se encuentren allí, ¡por mi vida! -oráculo del Señor- , juro que no salvarán a sus hijos ni a sus hijas; ellos solos se salvarán y el país quedará devastado. 
EZQ014017 Si mando la espada contra ese país, si ordeno a la espada que atraviese el país y extirpo de él hombres y animales, 
EZQ014018 aunque se encuentren allí esos tres varones, ¡por mi vida! -oráculo del Señor- , juro que no salvarán a sus hijos ni a sus hijas, sino que ellos solos se salvarán. 
EZQ014019 Si le envío la peste a ese país y derramo sobre él mi cólera, para extirpar de él hombres y animales, 
EZQ014020 aunque se encuentren allí Noé, Daniel y Job, ¡por mi vida! -oráculo del Señor- , juro que no salvarán a sus hijos ni a sus hijas, sino que ellos solos, por ser justos, salvarán la vida. 
EZQ014021 Pues así dice el Señor: ¡Cuánto más cuando yo mande mis cuatro fatídicas plagas: la espada, el hambre, las fieras salvajes y la peste, contra Jerusalén para extirpar de ella hombres y animales! 
EZQ014022 Si queda allí algún superviviente, hijos e hijas que hayan logrado evadirse a donde están ustedes, entonces, al ver su conducta y sus malas obras, se sentirán aliviados de la catástrofe que mandé contra Jerusalén, de todo lo que mandé contra ella. 
EZQ014023 Sí que los aliviarán, pues al ver su conducta y sus malas obras caerán en la cuenta de que no sin razón ejecuté en ella lo que ejecuté -oráculo del Señor- . 
EZQ015001 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ015002 Hijo de Adán, ¿en qué gana la vid a los demás arbustos silvestres? 
EZQ015003 ¿Sacan de ella madera para cualquier labor? ¿Sacan acaso clavos para colgar la vajilla? 
EZQ015004 Si la echan a la lumbre para cebarla, y el fuego le devora las puntas y el centro se quema, ¿para qué labor valdrá? 
EZQ015005 Si cuando estaba entera no hacía ningún avío, cuando la queme el fuego y la devore aún sacarán de ella menor partido. 
EZQ015006 Por tanto, esto dice el Señor: Igual que el leño de la vid silvestre que eché a la lumbre para cebarla, así echaré a los habitantes de Jerusalén; 
EZQ015007 me encararé con ellos: ¿escaparon del fuego?, pues el fuego los devorará, y sabrán que yo soy el Señor cuando me enfrente con ellos. 
EZQ015008 Convertiré su tierra en yermo por los delitos que han cometido -oráculo del Señor- . 
EZQ016001 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ016002 Hijo de Adán, denuncia a Jerusalén sus abominaciones, 
EZQ016003 diciendo: Esto dice el Señor: ¡Jerusalén!, eres cananea de casta y de cuna: tu padre era amorreo y tu madre era hitita. 
EZQ016004 Fué así tu alumbramiento]: el día en que naciste no te cortaron el ombligo, no te bañaron ni frotaron con sal, ni te envolvieron en pañales. 
EZQ016005 Nadie se apiadó de ti haciéndote uno de estos menesteres, por compasión, sino que te arrojaron a campo abierto, asqueados de ti, el día en que naciste. 
EZQ016006 Pasando yo a tu lado, te vi. chapoteando en tu propia sangre, y te dije mientras yacías en tu sangre: 'Sigue viviendo y crece como brote campestre'. 
EZQ016007 Creciste y te hiciste moza, llegaste a la sazón; tus senos se afirmaron y el vello te brotó, pero estabas desnuda y en cueros. 
EZQ016008 Pasando de nuevo a tu lado, te vi. en la edad del amor; extendí sobre ti mi manto para cubrir tu desnudez; te comprometí conjuramento, hice alianza contigo -oráculo del Señor- y fuiste mía. 
EZQ016009 Te bañé, te limpié la sangre y te ungí con aceite. 
EZQ016010 Te vestí de bordado, te calcé de marsopa; te ceñí de lino, te revestí de seda 
EZQ016011 Te engalané con joyas: te puse pulseras en los brazos y un collar al cuello. 
EZQ016012 Te puse un anillo en la nariz, pendientes en las orejas y diadema de lujo en la cabeza. 
EZQ016013 Lucías joyas de oro y plata, y vestidos de lino, seda y bordado; comías flor de harina, miel y aceite; estabas lindísima y prosperaste más que una reina. 
EZQ016014 Cundió entre los pueblos la fama de tu belleza, completa con las galas con que te atavié -oráculo del Señor- . 
EZQ016015 Te sentiste segura de tu belleza y, amparada en tu fama, fornicaste y te prostituiste con el primero que pasaba. 
EZQ016016 Tomaste tus vestidos y sobre ellos fornicabas, y te hiciste capillas de colores... 
EZQ016017 'Tomaste tus espléndidas alhajas, el oro y la plata que yo te regalé, y te hiciste estatuas de varones con las que fornicabas. 
EZQ016018 'Tomaste tus vestidos bordados y las revestiste con ellos, y les ofrecías mi perfume y mi incienso. 
EZQ016019 El alimento que yo te daba -flor de harina, miel y aceite te daba de comer también se lo ofreciste como oblata de aroma que aplaca -oráculo del Señor- . 
EZQ016020 Tomaste a tus hijos y a tus hijas, los que diste a luz para mí, y se los inmolaste para que comieran. No bastándote tus fornicaciones, 
EZQ016021 degollaste a mis hijos pasándolos por el fuego en su honor. 
EZQ016022 Con todas tus abominables fornicaciones, no te acordaste de tu niñez, cuando estabas desnuda y en cueros chapoteando en tu propia sangre. 
EZQ016023 Y encima de tanta maldad, ¡ay de ti, ay de ti! -oráculo del Señor- , 
EZQ016024 te edificabas alcobas y te levantabas puestos en todas las calles. 
EZQ016025 En las encrucijadas instalabas tus puestos y envilecías tu hermosura; abriéndote de piernas al primero que pasaba, continuamente te prostituías. 
EZQ016026 Fornicaste con los egipcios, tus vecinos, de grandes miembros, y a fuerza de prostituirte, me encolerizaste. 
EZQ016027 Entonces extendí mi brazo contra ti, te mengüé la ración, te entregué a la avidez de tus rivales, las hijas de los filisteos, que se sonrojaban de tu conducta infame. 
EZQ016028 Fornicaste con los asirios sin saciarte, volvías a fornicar con ellos y todavía no te saciabas. 
EZQ016029 Sin cesar fornicaste en Caldea, tierra de mercaderes, y ni con eso te saciaste. 
EZQ016030 ¡Cómo me enfurecí contra ti -oráculo del Señor- cuando hacías todo eso, lo que hace una ramera empedernida! 
EZQ016031 Cuando instalabas tus alcobas en las encrucijadas y levantabas tus puestos en todas las calles, no cobrabas el precio como hacen las prostitutas. 
EZQ016032 ¡Oh hembra adúltera, que teniendo marido acoge a extraños!]. 
EZQ016033 A las prostitutas les hacen regalos; tú, en cambio, diste tu regalo de boda a tus amantes; los sobornabas para que acudieran de todas partes a fornicar contigo. 
EZQ016034 Tú hacías lo contrario que las otras hembras: a ti nadie te solicitaba, eras tú la que pagabas y a ti no te pagaban y obrabas al revés. 
EZQ016035 Por eso, prostituta, escucha la palabra del Señor. 
EZQ016036 Esto dice el Señor: Por haber prodigado tus encantos y desnudado tus vergüenzas, prostituyéndote con tus amantes, con tus abominables ídolos, por haberles ofrecido la sangre de tus hijos; 
EZQ016037 por eso aquí me tienes: voy a reunir a todos tus amantes a los que complaciste, a todos los que amabas y a los que aborrecías. Los reuniré de todas partes contra ti, te dejaré desnuda delante de ellos, para que miren tus vergüenzas. 
EZQ016038 Te aplicaré las penas de las adúlteras y de las homicidas, descargando sobre ti mi furor y mi rabia. 
EZQ016039 Te entregaré en sus manos: derribarán tus alcobas, demolerán tus puestos; te quitarán los vestidos, te arrebatarán las alhajas, dejándote desnuda y en cueros. 
EZQ016040 Traerán un tropel contra ti que te apedreará y te descuartizará a cuchilladas. 
EZQ016041 Prenderán fuego a tus casas y ejecutarán en ti la sentencia en presencia de muchas mujeres; así dejarás de prostituirte y no volverás a pagar el precio. 
EZQ016042 Aplacaré mi ira contra ti y apartaré de ti mi cólera; me serenaré y no volveré a irritarme. 
EZQ016043 Por no haberte acordado de tu juventud, por haberme provocado con todas estas cosas, también yo te pagaré según tu conducta -oráculo del Señor- . ¿No has añadido la infamia a todas tus abominaciones? 
EZQ016044 Mira, todos se burlan diciéndote el refrán: 'De tal madre, tal hija'. 
EZQ016045 Hija eres de tu madre, que aborreció marido e hijos; hermana eres de tus hermanas, que aborrecieron maridos e hijos. Tu madre era hitita y tu padre amorreo. 
EZQ016046 Tu hermana la mayor es Samaria con sus villas, situada a tu izquierda; tu hermana la pequeña, situada a tu derecha, es Sodoma con sus villas. 
EZQ016047 No sólo seguiste sus caminos e imitaste sus abominaciones, sino que te pareció poco y les ganaste en conducta depravada. 
EZQ016048 Juro por mi vida -oráculo del Señor- que Sodoma, tu hermana, y sus villas no han obrado como has obrado tú y tus villas. 
EZQ016049 Mira, ése fue el delito de Sodoma, tu hermana: soberbia, hartura de pan y bienestar apacible tuvieron ella y sus villas, pero no dio una mano al desgraciado y al pobre. 
EZQ016050 Se engrieron frente a mí cometiendo abominaciones, y las quité de en medio en cuanto lo vi. 
EZQ016051 Y Samaria no pecó ni la mitad que tú; tú has cometido más abominaciones que ellas, y con las abominaciones cometidas, has hecho buenas a tus hermanas. 
EZQ016052 Pues carga, tú también, con tú vergüenza, porque con tus pecados dejaste en buen lugar a tus hermanas; te envileciste más que ellas, ellas son inocentes a tu lado. Sonrójate también tú y carga con tu vergüenza, porque has hecho buenas a tus hermanas. 
EZQ016053 Cambiaré su suerte, la suerte de Sodoma y sus villas, la suerte de Samaria y sus villas (también cambiaré tu suerte junto con la de ellas), 
EZQ016054 para que cargues con tu vergüenza y te avergüences de cuanto hiciste sirviéndoles a ellas de consuelo. 
EZQ016055 Y tu hermana Sodoma y sus villas volverán a su estado antiguo; Samaria y sus villas volverán a su estado antiguo (también tú con tus villas volverás a tu estado antiguo). 
EZQ016056 ¡No aprendiste la lección de Sodoma, tu hermana, cuando la mentabas en tu época arrogante, 
EZQ016057 antes de descubrirse tus vergüenzas! ¡Ahora eres el oprobio de las edomitas y de sus vecinas las filisteas, que te zahieren por todas partes! 
EZQ016058 Ahora cargas con tu infamia y tus abominaciones -oráculo del Señor- . 
EZQ016059 Pues así dice el Señor: Actuaré contigo conforme a tus acciones, pues menospreciaste el juramento y quebrantaste la alianza. 
EZQ016060 Pero yo me acordaré de la alianza que hice contigo cuando eras moza y haré contigo una alianza eterna. 
EZQ016061 Tú te acordarás de tu conducta y te sonrojarás, al acoger a tus hermanas, las mayores y las más pequeñas; pues yo te las daré como hijas, mas no en virtud de tu alianza. 
EZQ016062 Yo mismo haré alianza contigo y sabrás que yo soy el Señor, 
EZQ016063 para que te acuerdes y te sonrojes y no vuelvas a abrir la boca de vergüenza, cuando yo te perdone todo lo que hiciste -oráculo del Señor- . 
EZQ017001 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ017002 Hijo de Adán, propón un enigma y narra una parábola a la casa de Israel, 
EZQ017003 diciendo: Esto dice el Señor: El águila gigante, de gigantescas alas, de gran envergadura, de plumaje tupido, de color abigarrado, voló al Líbano; tomó el cogollo del cedro, 
EZQ017004 arrancó su pimpollo cimero y se lo llevó a un país de mercaderes, plantándolo en una ciudad de traficantes. 
EZQ017005 Después tomó semilla de la tierra y la echó en terreno sembradío. La sembró ribereña, junto a aguas abundantes, 
EZQ017006 para que germinara y se hiciera vid aparrada, achaparrada, para que orientara hacia ella los sarmientos, y le sometiera las raíces. Y se hizo vid, y echó pámpanos y se puso frondosa. 
EZQ017007 Vino después otra águila gigante, de gigantescas alas y de espeso plumaje, y entonces nuestra vid, aunque estaba plantada en buen terreno, junto a aguas abundantes, 
EZQ017008 sesgó sus raíces hacia ella y orientó hacia ella sus sarmientos, para recibir más riego que en el bancal donde estaba plantada, y así echar ramas y dar fruto y hacerse vid espléndida. 
EZQ017009 Di: Esto dice el Señor: ¿Se logrará?, ¿o la desceparán y se malogrará su fruto y se marchitarán sus renuevos? No hará falta un brazo robusto ni mucha gente para desceparla. 
EZQ017010 Miren, ya está plantada: ¿se logrará?, ¿o se agostará cuando la azote el viento solano, en el bancal donde germinó se agostará? 
EZQ017011 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ017012 Dile a la casa rebelde: ¿No entienden lo que esto significa? Di: Miren, el rey de Babilonia fue a Jerusalén, y tomando a su rey y a sus príncipes se los llevó a Babilonia. 
EZQ017013 Tomando a uno de estirpe real, hizo con él un pacto y lo comprometió con juramento, llevándose a los nobles del país, 
EZQ017014 para que fuera un reino humilde que no se ensoberbeciera y observara fielmente el pacto. 
EZQ017015 Pero se rebeló contra él y envió mensajeros a Egipto pidiendo caballos y tropas numerosas. ¿Tendrá éxito?, ¿escapará con vida el que hizo esto? El que violó el pacto, ¿escapará con vida? 
EZQ017016 Por mi vida -oráculo del Señor- , juro que en el territorio del rey que lo hizo rey, cuyo juramento menospreció y cuyo pacto violó, en Babilonia morirá. 
EZQ017017 Y el Faraón no intervendrá en favor suyo en la guerra con un gran ejército y mucha tropa cuando hagan terraplenes y construyan torres de asalto para matar a tanta gente. 
EZQ017018 Menospreció el juramento y violó el pacto. Dio la mano y después hizo esto. No escapará con vida. 
EZQ017019 Por tanto, así dice el Señor: Juro por mi vida que lo castigaré por haber menospreciado mi juramento y por haber violado mi pacto. 
EZQ017020 Tenderé mi red sobre él y lo cazaré en mi trampa; lo llevaré a Babilonia para juzgarlo allí por haberme traicionado. 
EZQ017021 Todas sus huestes caerán a espada y los supervivientes se dispersarán a todos los vientos, y sabrán que yo, el Señor, he hablado. 
EZQ017022 Esto dice el Señor: Cogeré una guía del cogollo del cedro alto y encumbrado; del vástago cimero arrancaré un esqueje y yo lo plantaré en un monte elevado y señero, 
EZQ017023 lo plantaré en el monte encumbrado de Israel. Echará ramas, se pondrá frondoso y llegará a ser un cedro magnífico; anidarán en él todos los pájaros, a la sombra de su ramaje anidarán todas las aves. 
EZQ017024 Y sabrán todos los árboles silvestres que yo, el Señor, humillo el árbol elevado y elevo el árbol humilde, seco el árbol verde y reverdezco el árbol seco. Yo, el Señor, lo digo y lo hago. 
EZQ018001 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ018002 ¿Por qué andan repitiendo este refrán en la tierra de Israel: 'Los padres comieron agraces y los hijos tuvieron dentera'? 
EZQ018003 Por mi vida, les juro -oráculo del Señor- que nadie volverá a repetir ese refrán en Israel. 
EZQ018004 Sépanlo: todas las vidas son mías; lo mismo que la vida del padre, es mía la vida del hijo; el que peca es el que morirá. 
EZQ018005 El hombre que es justo, que observa el derecho y la justicia, 
EZQ018006 que no come en los montes levantando los ojos a los ídolos de Israel; que no profana a la mujer de su prójimo, ni se llega a la mujer en su regla; 
EZQ018007 que no explota, sino que devuelve la prenda empeñada; que no roba, sino que da su pan al hambriento y viste al desnudo; 
EZQ018008 que no presta con usura ni acumula intereses; que aparta la mano de la iniquidad y juzga imparcialmente los delitos; 
EZQ018009 que camina según mis preceptos y guarda mis mandamientos, cumpliéndolos fielmente, ese hombre es justo y ciertamente vivirá -oráculo del Señor- . 
EZQ018010 Si éste engendra un hijo criminal y homicida, que quebranta algunas de estas prohibiciones 
EZQ018011 o no cumple todos estos mandatos, sino que come en los montes y profana a la mujer de su prójimo; 
EZQ018012 que explota al desgraciado y al pobre, que roba y no devuelve la prenda empeñada, que levanta los ojos a los ídolos y comete abominación; 
EZQ018013 que presta con usura y acumula intereses, ciertamente no vivirá; por haber cometido todas esas abominaciones, morirá ciertamente y será responsable de sus crímenes. 
EZQ018014 Y si éste engendra un hijo, que a pesar de haber visto los pecados de su padre no los imita; 
EZQ018015 que no come en los montes levantando los ojos a los ídolos de Israel; que no profana a la mujer de su prójimo; 
EZQ018016 que no explota ni se apropia la prenda empeñada; que no roba, sino que da su pan al hambriento y viste al desnudo; 
EZQ018017 que aparta la mano de la iniquidad y no cobra interés usurario; que cumple mis mandamientos y camina según mis preceptos, ese hombre no morirá por culpa de su padre, sino que ciertamente vivirá. 
EZQ018018 Su padre, que cometió atropellos y robos y maltrató a su gente, murió por su culpa. 
EZQ018019 Objetan: ¿Por qué no carga el hijo con la culpa del padre? Si el hijo observa el derecho y la justicia y guarda mis preceptos y los cumple, ciertamente vivirá. 
EZQ018020 El que peca es el que morirá; el hijo no cargará con la culpa del padre, el padre no cargará con la culpa del hijo; sobre el justo recaerá su justicia, sobre el malvado recaerá su maldad. 
EZQ018021 Si el malvado se convierte de los pecados cometidos y guarda mis preceptos y practica el derecho y la justicia, ciertamente vivirá y no morirá. 
EZQ018022 No se le tendrán en cuenta los delitos que cometió, por la justicia que hizo vivirá. 
EZQ018023 ¿Acaso quiero yo la muerte del malvado -oráculo del Señor- y no que se convierta de su conducta y que viva? 
EZQ018024 Si el justo se aparta de su justicia y comete maldad, imitando las abominaciones del malvado, no se tendrá en cuenta la justicia que hizo: por la iniquidad que perpetró y por el pecado que cometió morirá. 
EZQ018025 Objetan: No es justo el proceder del Señor. Escuchen, casa de Israel: ¿Es injusto mi proceder? ¿No es su proceder el que es injusto? 
EZQ018026 Cuando el justo se aparta de su justicia, comete la maldad y muere, muere por la maldad que cometió. 
EZQ018027 Y cuando el malvado se convierte de la maldad que hizo y practica el derecho y la justicia, él mismo salva su vida. 
EZQ018028 Si recapacita y se convierte de los delitos cometidos, ciertamente vivirá y no morirá. 
EZQ018029 Objeta la casa de Israel: No es justo el proceder del Señor. ¿Es injusto mi proceder, casa de Israel? ¿No es su proceder el que es injusto? 
EZQ018030 Pues bien, casa de Israel, los juzgaré a cada uno según su proceder -oráculo del Señor- . Arrepiéntanse y conviértanse de sus delitos, y no caerán en pecado. 
EZQ018031 Quítense de encima los delitos que han perpetrado y estrenen un corazón nuevo y un espíritu nuevo, y así no morirán, casa de Israel. 
EZQ018032 Pues no quiero la muerte de nadie -oráculo del Señor- . ¡Conviértanse y vivirán! 
EZQ019001 Tú entona esta elegía por los principes de Israel: 
EZQ019002 ¡Qué leona tu madre en medio de leones! Tumbada entre leoncillos amamantaba a sus cachorros. 
EZQ019003 Crió a uno de sus cachorros, que se hizo león joven y aprendió a desgarrar la presa, devorando hombres. 
EZQ019004 Reclutaron gente contra él, lo atraparon en la fosa, y con ganchos se lo llevaron a la tierra de Egipto. 
EZQ019005 Y viendo desvanecida y burlada su esperanza, tomó otro de sus cachorros y lo hizo león joven. 
EZQ019006 Merodeaba entre los leones hecho ya un león joven: 
EZQ019007 hacia estragos en los palacios y arrasaba las ciudades; tenía el país y a sus moradores amedrentados con sus rugidos. 
EZQ019008 Cargaron contra él los pueblos de las comarcas vecinas; tendieron sus redes sobre él y lo atraparon en la fosa. 
EZQ019009 Con collera y con ganchos lo llevaron al rey de Babilonia; enjaulado se lo llevaron para que no volviera a oírse su rugido en las montañas de Israel. 
EZQ019010 Tu madre es como vid sarmentosa plantada al pie del agua: produjo fronda y fruto por la abundancia de agua. 
EZQ019011 Echó vástagos robustos para cetros reales; se elevó su estatura hasta tocar las nubes; destacaba por su altura, por su abundancia de sarmientos. 
EZQ019012 Pero la desceparon con rabia y la tiraron por tierra, y el viento solano secó su fruto; se desgajó y se secó] y el fuego devoró su vástago robusto. 
EZQ019013 Ahora está plantada en la estepa, en terreno calcinado y sediento. 
EZQ019014 Brotó fuego de un vástago y devoró sus pámpanos. No queda en ella vástago robusto, cetro para gobernar. (Es una elegía: se canta como elegía). 
EZQ020001 El año séptimo, el día décimo del quinto mes, vinieron algunos concejales de Israel a consultar al Señor y se sentaron frente a mí. 
EZQ020002 Entonces me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ020003 Hijo de Adán, habla así a los concejales de Israel: Esto dice el Señor: ¿Conque vienen a consultarme? Por mi vida juro que no me dejaré consultar por ustedes -oráculo del Señor- . 
EZQ020004 i Júzgalos tú, júzgalos tú, hijo de Adán! Denúnciales las abominaciones de sus padres, 
EZQ020005 diciéndoles: Esto dice el Señor: Cuando elegí a Israel, juré con la mano en alto al linaje de la casa de Jacob; cuando me manifesté a ellos en Egipto les dije con la mano en alto: 'Yo soy el Señor, su Dios'. 
EZQ020006 Aquel día les juré con la mano en alto sacarlos de Egipto y llevarlos a una tierra que yo mismo les había explorado: manaba leche y miel, era la perla de las naciones. 
EZQ020007 Y les dije: Arrojen los fetiches que los encandilan y no se contaminen con los ídolos de Egipto. Yo soy el Señor, su Dios. 
EZQ020008 Pero se rebelaron contra mí y no quisieron obedecerme; ninguno arrojó los fetiches que lo encandilaban ni se deshizo de los ídolos de Egipto. Entonces pensé derramar mi cólera sobre ellos para agotar en ellos mi ira en territorio egipcio. 
EZQ020009 Pero actué por respeto a mi nombre, para que no fuera profanado ante los paganos con los que vivían, y en cuya presencia me manifesté a ellos para sacarlos de Egipto. 
EZQ020010 Los saqué de Egipto y los llevé al desierto. 
EZQ020011 Les di mis preceptos y les enseñé mis mandamientos, que dan la vida al que los cumple. 
EZQ020012 Les di también mis sábados como señal recíproca, para que se supiera que yo soy el Señor que los santifico. 
EZQ020013 Pero se rebeló contra mí la casa de Israel en el desierto: no caminaron según mis preceptos, rechazaron mis mandamientos, que dan la vida al que los cumple, y profanaron gravemente mis sábados. Entonces pensé derramar mi cólera sobre ellos, en el desierto, para exterminarlos. 
EZQ020014 Pero actué por respeto a mi nombre, para que no fuera profanado ante los paganos, en cuya presencia los había sacado. 
EZQ020015 No obstante, juré en el desierto, con la mano en alto, no llevarlos a la tierra que les había asignado, que manaba leche y miel y era la perla de las naciones, 
EZQ020016 por haber rechazado mis mandamientos, por no haber caminado según mis preceptos, por haber profanado mis sábados, porque se les iba el corazón tras sus ídolos. 
EZQ020017 Pero compadecido de ellos, no los aniquilé ni acabé con ellos en el desierto. 
EZQ020018 A sus hijos les dije en el desierto: No caminen según los preceptos de sus padres, ni guarden sus mandamientos, ni se contaminen con sus ídolos. 
EZQ020019 Yo soy el Señor, su Dios: caminen según mis preceptos, guarden mis mandamientos y cúmplanlos; 
EZQ020020 santifiquen mis sábados: serán señal recíproca para que se sepa que yo soy el Señor, su Dios. 
EZQ020021 Pero sus hijos se rebelaron contra mí: no caminaron según mis preceptos, ni guardaron ni cumplieron mis mandamientos, que dan la vida al que los cumple, y profanaron mis sábados. Entonces pensé derramar mi cólera sobre ellos para agotar en ellos mi ira en el desierto. 
EZQ020022 Pero retraje mi mano y actué por respeto a mi nombre para que no fuera profanado ante los paganos, en cuya presencia los había sacado. 
EZQ020023 Con todo, juré en el desierto, con la mano en alto, ' dispersarlos por las naciones y esparcirlos por los países, 
EZQ020024 por no haber cumplido mis mandamientos, por haber rechazado mis preceptos y haber profanado mis sábados, por habérseles ido los ojos tras los ídolos de sus padres. 
EZQ020025 ¿Acaso les di yo preceptos no buenos, mandamientos que no les darían la vida? 
EZQ020026 ¿Los contaminé con las ofrendas que hacían inmolando a sus primogénitos? ¿Los horroricé para que así supieran que yo soy el Señor? 
EZQ020027 Por tanto, hijo de Adán, habla así a la casa de Israel: Esto dice el Señor: Sus padres encima me ofendieron cometiendo esta traición: 
EZQ020028 Cuando los introduje en la tierra que con la mano en alto había jurado darles, al ver un collado alto, al ver un árbol copudo, allí hacían sus sacrificios, allí depositaban su irritante ofrenda, allí ponían sus oblaciones de aroma que aplaca, allí vertían sus libaciones. 
EZQ020029 Entonces les pregunté; ¿Qué hay en ese altozano que frecuentan? Y se quedó con el nombre de 'altozano' hasta el día de hoy. 
EZQ020030 Por tanto, dile a la casa de Israel: Esto dice el Señor: Se contaminan igual que sus padres, fornican con sus fetiches, 
EZQ020031 ofrecen a sus hijos pasándolos por el fuego, se siguen contaminando con sus ídolos, ¿y voy a dejarme consultar por ustedes, casa de Israel? Por mi vida -oráculo del Señor- , juro que no me dejaré consultar. 
EZQ020032 Jamás se realizarán los planes que están pensando: 'Seremos como los demás pueblos, como las razas de otros países, sirviendo al leño y a la piedra'. 
EZQ020033 Por mi vida -oráculo del Señor- , juro que con mano poderosa, con brazo extendido, con cólera incontenible, reinaré sobre ustedes, 
EZQ020034 y los sacaré de los países y los reuniré de entre las naciones por las que andan dispersos, con mano poderosa, con brazo extendido, con cólera incontenible. 
EZQ020035 Y los llevaré al desierto de los pueblos para pleitear allí con ustedes cara a cara. 
EZQ020036 Igual que pleiteé con sus padres en el desierto de Egipto, así pleitearé con ustedes -oráculo del Señor- , 
EZQ020037 Los haré pasar bajo el cayado y los haré entrar uno a uno por el aro de la alianza, 
EZQ020038 y excluiré a los rebeldes que se sublevan contra mí; los sacaré del país de su destierro, pero no entrarán en la tierra de Israel. Y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ020039 A ustedes, casa de Israel, esto les dice el Señor: Cada uno que vaya a servir a sus ídolos si no quiere obedecerme, pero que no siga profanando mi santo nombre con sus ofrendas idolátricas. 
EZQ020040 Porque en mi santo monte, en el más alto monte de Israel -oráculo del Señor- , allí en la tierra, me servirá la casa de Israel toda entera. Allí los aceptaré, allí les pediré sus tributos, sus primicias y sus dones sagrados. 
EZQ020041 Como aroma que aplaca los aceptaré cuando los saque de los países y los reúna de entre las naciones en las que están dispersos y muestre en ustedes mi santidad a la vista de los paganos. 
EZQ020042 Y sabrán que yo soy el Señor cuando los lleve a la tierra de Israel, al país que con la mano en alto juré dar a sus padres. 
EZQ020043 Allí, cuando se acuerden de su conducta y de las malas obras con que se contaminaron, sentirán asco de ustedes mismos por las maldades que cometieron. 
EZQ020044 Y sabrán que yo soy el Señor cuando los trate como exige mi nombre, no según su mala conducta y sus obras perversas, casa de Israel -oráculo del Señor- 
EZQ020045 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ020046 Hijo de Adán, ponte mirando al sur, vaticina al mediodía, profetiza así al bosque austral: 
EZQ020047 ¡Bosque austral, escucha la palabra del Señor! Esto dice el Señor: Voy a prenderte un fuego que devore tus árboles verdes, tus árboles secos. No se apagará la ardiente llamarada que abrasará todos los terrenos, desde el sur hasta el norte. 
EZQ020048 Y verá todo mortal que yo, el Señor, lo encendí, y no se apagará. 
EZQ020049 Yo entonces repliqué: ¡Ay Señor! Van diciendo de mí: 'Es un recitador de fábulas'. 
EZQ021001 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ021002 Hijo de Adán, ponte mirando a Jerusalén, vaticina al templo, profetiza así a la tierra de Israel: 
EZQ021003 Tierra de Israel, esto dice el Señor: Aquí estoy contra ti, desenvaino la espada para extirpar de ti a inocentes y culpables. 
EZQ021004 Porque tengo que extirpar de ti a inocentes y culpables; por eso sale mi espada de la vaina contra todo mortal, de sur a norte. 
EZQ021005 Y sabrá todo mortal que yo, el Señor, desenvainé mi espada: no volverá a la vaina. 
EZQ021006 Y tú, hijo de Adán, gime doblando la cintura, gime amargamente a la vista de ellos. 
EZQ021007 Y cuando te pregunten por qué gimes, responderás: Porque al llegar una noticia todos los corazones desmayarán y desfallecerán todos los brazos, todos los espíritus vacilarán y flaquearán todas las rodillas. Mira que llega, que sucede -oráculo del Señor- . 
EZQ021008 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ021009 Hijo de Adán, profetiza diciendo: Esto dice el Señor: ¡Espada, espada afilada y además bruñida! 
EZQ021010 Afilada para degollar, bruñida para fulgurar. 
EZQ021011 La llevaron a bruñir antes de empuñarla; ya está afilada la espada, ya está bruñida para ponerla en manos del sicario. 
EZQ021012 Grita y ulula, hijo de Adán, porque la blanden contra mi pueblo, contra todos los príncipes de Israel; los han entregado a la espada, junto con mi pueblo; por tanto, golpéate el pecho 
EZQ021013 -oráculo del Señor- . 
EZQ021014 Y tú, hijo de Adán, profetiza y bate palmas: que se duplique la espada, que se triplique, la espada de los acribillados, la espada grande que acribilla, que los tiene acorralados. 
EZQ021015 Para que el corazón tiemble y haya muchos caídos, contra todas sus puertas enderezo la punta de la espada, hermanada con el rayo, desnuda para la matanza. 
EZQ021016 Da estocadas a diestra y tajos a siniestra donde tu hoja sea requerida. 
EZQ021017 También yo batiré palmas y desfogaré mi rabia. Yo, el Señor, he hablado. 
EZQ021018 Me dirigió la palabra el Señor; 
EZQ021019 Y tú, hijo de Adán, traza dos rutas para la espada del rey de Babilonia; las dos arrancarán del mismo país. 
EZQ021020 Pon una señal en el arranque de cada ruta para la espada: 'A Rabat de los amonitas, a Judá, que tiene en Jerusalén su plaza fuerte'. 
EZQ021021 Ha hecho alto el rey de Babilonia en la bifurcación de la calzada, donde se dividen las dos rutas, para consultar el vaticinio: baraja las flechas, pregunta a los ídolos, inspecciona el hígado. 
EZQ021022 Ya tiene en su mano derecha el vaticinio: ¡A Jerusalén! ¡A prorrumpir en alaridos y lanzar gritos de algazara, a emplear arietes contra las puertas, a hacer un terraplén y construir torres de asalto! 
EZQ021023 Les pareció falso el vaticinio, porque les habían jurado vasallaje; pero él los acusará y los arrestará. 
EZQ021024 Por tanto, así dice el Señor: Porque les denuncian su culpa y se descubren sus delitos; porque quedan patentes sus pecados y todos sus crímenes; porque están procesados, los arrestarán por la fuerza. 
EZQ021025 Y tú, malhechor infame, príncipe de Israel, cuyo día ha llegado, la hora del castigo final; 
EZQ021026 esto dice el Señor: ¡Fuera el turbante, quítate la corona! Esto ya no es esto: lo alto es bajo, lo bajo es alto; 
EZQ021027 caos, caos, todo lo convierto en caos. Pero esto no sucederá hasta que llegue el que ha de ejecutar la sentencia que yo le he encargado. 
EZQ021028 Y tú, hijo de Adán, profetiza: Esto dice el Señor contra los amonitas y contra sus sarcasmos: ¡Espada, espada desenvainada para la matanza, bruñida para fulgurar! 
EZQ021029 De ti ven visiones falsas, vaticinan patrañas. ¡Que te apliquen al cuello de los malhechores infames, cuyo día ha llegado, la hora del castigo final! 
EZQ021030 ¡Vuelve a la vaina! En el mismo lugar donde fuiste forjada, en tu país natal, te juzgaré; 
EZQ021031 derramaré mi furor sobre ti, atizaré contra ti el fuego de mi furia y te entregaré en poder de hombres bárbaros artesanos del exterminio. 
EZQ021032 Serás pasto del fuego, tu sangre caerá en tu propia tierra. Jamás serás nombrada, porque yo, el Señor, he hablado. 
EZQ022001 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ022002 Y tú, hijo de Adán, juzga, juzga a la ciudad sanguinaria, denúnciale todas sus abominaciones, 
EZQ022003 diciendo: Esto dice el Señor: ¡Ciudad que se encamina a su término, derramando sangre dentro de sí, y que se ha contaminado fabricándose ídolos! 
EZQ022004 La sangre que derramaste te condena, te han contaminado los ídolos que fabricaste. Has precipitado tu hora y se avecina el fin de tu existencia. Por eso te hago escarnio de los pueblos y burla de todas las naciones. 
EZQ022005 Las vecinas y las remotas se burlan de ti, famosa por tu impureza, grande por tu anarquía. 
EZQ022006 Mira, los príncipes de Israel derraman en ti sangre a porfía. 
EZQ022007 En ti despojan al padre y a la madre, en ti atropellan al forastero, en ti explotan al huérfano y a la viuda. 
EZQ022008 Menosprecias mis cosas santas y profanas mis sábados. 
EZQ022009 En ti hay hombres que calumnian para derramar sangre: en ti van a comer a los montes, en ti se cometen infamias. 
EZQ022010 En ti hay quien peca con su madrastra, en ti quien violenta a la mujer en su regla. 
EZQ022011 En ti unos cometen abominaciones con la mujer del prójimo; otros abusan infamemente de su nuera, otros violentan a su hermana, hija de su mismo padre. 
EZQ022012 En ti se practica el soborno para derramar sangre; cobras interés usurario, te lucras a costa del prójimo y a mí me tienes olvidado -oráculo del Señor- . 
EZQ022013 Pero yo estoy batiendo palmas al ver los negocios que haces y la sangre que hay en ti. 
EZQ022014 ¿Seguirá tu corazón impertérrito y firmes tus manos cuando yo actúe contra ti? Yo, el Señor, lo digo y lo hago. 
EZQ022015 Te dispersaré por las naciones y te esparciré por los países, y así te limpiaré de toda mancha. 
EZQ022016 En ti quedaré profanado a la vista de los paganos, y sabrás que yo soy el Señor. 
EZQ022017 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ022018 Hijo de Adán, la casa de Israel se me ha convertido en escoria; todos ellos son cobre y estaño, hierro y plomo (dentro del horno); se han convertido en escoria. 
EZQ022019 Por tanto, esto dice el Señor: Por haberse convertido todos en escoria, por eso voy a reunirlos dentro de Jerusalén. 
EZQ022020 Igual que se reúne plata y cobre, hierro, plomo y estaño dentro del horno, y se atiza el fuego para que se funda todo, de la misma manera los reuniré, en mi ira y en mi cólera los meteré y los fundiré. 
EZQ022021 Los juntaré y atizaré contra ustedes el fuego de mi furia, que los fundirá en ella. 
EZQ022022 Allí se fundirán igual que se funde la plata dentro del horno. Y sabrán que yo, el Señor, he derramado mi cólera sobre ustedes. 
EZQ022023 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ022024 Hijo de Adán, dile a Jerusalén: Eres tierra no limpiada ni llovida, en el día de mi furor. 
EZQ022025 Sus príncipes dentro de ella eran león que ruge al desgarrar la presa; devoraban a la gente, arrebataban riquezas y objetos preciosos, multiplicaban dentro de ella el número de viudas. 
EZQ022026 Sus sacerdotes violaban mi ley y profanaban mis cosas santas; no separaban lo sacro y lo profano ni declaraban lo que es puro o es impuro. Ante mis sábados cerraban los ojos, y así fui profanado en medio de ellos. 
EZQ022027 Sus nobles dentro de ella eran lobos que desgarraban la presa, derramando sangre y eliminando gente para enriquecerse. 
EZQ022028 Sus profetas eran enjabelgadores que les ofrecían visiones falsas y les vaticinaban embustes, diciendo: Esto dice el Señor, cuando el Señor no hablaba. 
EZQ022029 Los terratenientes cometían atropellos y robos, explotaban al desgraciado y al pobre y atropellaban inicuamente al emigrante. 
EZQ022030 Busqué entre ellos uno que levantara una cerca, que por amor a la tierra aguantara en la brecha frente a mí, para que yo no la destruyera; pero no lo encontré. 
EZQ022031 Entonces derramé mi furor sobre ellos, los consumí en el fuego de mi furia; di a cada uno su merecido -oráculo del Señor- . 
EZQ023001 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ023002 Hijo de Adán, había dos mujeres hijas de la misma madre; 
EZQ023003 fornicaron en Egipto, doncellas eran y fornicaron. Allí tantearon sus pechos y desfloraron su seno virginal. 
EZQ023004 Ohlá se llamaba la mayor y Ohlibá su hermana. Después fueron mías y dieron a luz hijos e hijas. 
EZQ023005 Ohlá, siendo mía, fornicó y se enamoró de sus amantes: 
EZQ023006 guerreros vestidos de púrpura, gobernantes y regidores; todos eran galanes gallardos, jinetes cabalgando en corceles. 
EZQ023007 Y fornicó con ellos, que eran la flor de los asirios; se contaminó con los ídolos de todos sus enamorados. 
EZQ023008 Pero no dejó de fornicar con los egipcios que se habían acostado con ella de muchacha, habían desflorado su seno virginal y fornicado con ella. 
EZQ023009 Por eso la entregué en poder de sus amantes, en poder de los asirios, sus enamorados. 
EZQ023010 Ellos desnudaron sus vergüenzas, le arrebataron hijos e hijas y a ella la mataron a espada; fue la habladuría de las mujeres por la sentencia que en ella ejecutaron. 
EZQ023011 Ohlibá, su hermana, que lo vio, se envició aún más que ella y fornicó más que su hermana. 
EZQ023012 Se enamoró de los asirios: gobernantes y regidores, guerreros de punta en blanco, jinetes cabalgando en corceles, galanes gallardos todos ellos. 
EZQ023013 Y vi. cómo se contaminaba: las dos iban por el mismo camino. 
EZQ023014 Aún fueron a más sus fornicaciones: vio grabados de hombres en las paredes, figuras de caldeos pintadas en bermellón, 
EZQ023015 ceñidos los lomos con talabartes, tocadas con turbantes las cabezas, todos con facha de capitanes, fiel retrato de los babilonios, naturales de Caldea, 
EZQ023016 y se enamoró de ellos a primera vista y les envió mensajeros a Caldea. 
EZQ023017 Y acudieron a ella los babilonios, a su lecho de mancebía, contaminándola con sus fornicaciones; una vez contaminada, se hastió de ellos. 
EZQ023018 Descubrió sus fornicaciones y desnudó sus vergüenzas; entonces yo me hastié de ella lo mismo que me había hastiado de su hermana. 
EZQ023019 Todavía acrecentó sus fornicaciones añorando su juventud, cuando se prostituía en Egipto, 
EZQ023020 y volvió a enamorarse de sus rufianes, que tienen sexo de garañones y esperma de sementales. 
EZQ023021 Echabas de menos tu juventud infame, cuando los egipcios desfloraron tu seno, seducidos por tus pechos de doncella. 
EZQ023022 Por tanto, Ohlibá, esto dice el Señor: Mira, yo azuzo contra ti a tus amantes, de los que sentiste hastío; los traigo contra ti de todas partes; 
EZQ023023 a los babilonios y a todos los caldeos, a Pecod y Soá y Coa, y a todos los asirios con ellos. Galanes gallardos, todos gobernantes y regidores, capitanes y oficiales, cabalgando en corceles todos ellos. 
EZQ023024 Vienen contra ti infantes y jinetes y carros, multitud de tropas; te cercan con escudos y adargas y yelmos; les encomiendo la justicia y ejecutarán en ti su sentencia. 
EZQ023025 Descargaré sobre ti mi pasión y te tratarán con rabia; te cercenarán nariz y orejas y tu prole caerá a espada; te arrebatarán hijos e hijas y el fuego devorará a tu prole. 
EZQ023026 Te arrancarán los vestidos y te arrebatarán las joyas; 
EZQ023027 pondré fin a tu infamia y al meretricio que empezaste en Egipto, y no volverás a levantar a ellos los ojos ni a acordarte de Egipto. 
EZQ023028 Porque esto dice el Señor: Mira, voy a entregarte en manos de los que aborreces, en manos de aquellos de quienes sentiste hastío. 
EZQ023029 Te tratarán con odio y te quitarán cuanto ganaste; te dejarán desnuda, en cueros, visibles tus vergüenzas de ramera. 
EZQ023030 Esto es lo que te traen tu infamia y tus prostituciones, por fornicar con las naciones y contaminarte con sus ídolos. 
EZQ023031 Por seguir el camino de tu hermana, pongo su copa en tus manos. 
EZQ023032 Esto dice el Señor: Beberás la copa de tu hermana, ancha y profunda y de gran capacidad. Serás la irrisión y el escarnio]. 
EZQ023033 Te llenarás de embriaguez y náuseas, de espanto y aturdimiento: es la copa de tu hermana Samaria. 
EZQ023034 La beberás, la apurarás, morderás el bocal y te lacerarás los pechos. Porque soy yo quien habla -oráculo del Señor- . 
EZQ023035 Por tanto, así dice el Señor: Por haberte olvidado de mí y haberme vuelto las espaldas, carga también tú con tu infamia y tus fornicaciones. 
EZQ023036 El Señor me dijo: Juzga, juzga a Ohlá y a Ohlibá, acusándolas de sus abominaciones. 
EZQ023037 Porque cometieron adulterio y hay sangre en sus manos, cometieron adulterio con sus ídolos; y hasta a sus propios hijos, los que dieron a luz para mí, se los inmolaron, para que comieran. 
EZQ023038 Algo más me hicieron: profanaron mi santuario y violaron mis sábados. 
EZQ023039 Después de degollar a sus hijos en honor de sus ídolos, entraron en mi santuario profanándolo. Ahí tienes lo que hicieron dentro de mi casa. 
EZQ023040 Y mandaban también recado a hombres que venían de lejos, les mandaban mensajeros y en seguida acudían; para ellos te bañabas, te pintabas los ojos y te engalanabas con joyas. 
EZQ023041 Te sentabas en un diván acolchado delante de una mesa aparejada y ponías encima mi incienso y mi perfume. 
EZQ023042 La chusma se solazaba con ella, eran bebedores traídos del desierto; le ponían pulseras en los brazos y diademas de lujo en la cabeza, 
EZQ024001 El año noveno, el día décimo del décimo mes, me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ024002 Hijo de Adán, apunta la fecha de hoy, de hoy mismo. El rey de Babilonia hoy mismo ha atacado a Jerusalén. 
EZQ024003 propón una parábola a la casa rebelde, diciéndoles: Esto dice el Señor: Pon la olla, ponía, echa en ella agua; 
EZQ024004 echa en ella tajadas, las mejores tajadas, pernil y costillar; llénala de huesos escogidos. 
EZQ024005 Toma lo mejor del rebaño; luego apila debajo la leña, cuece las tajadas en la olla y hierve los huesos. 
EZQ024006 Por tanto, así dice el Señor: ¡Ay ciudad sanguinaria, olla herrumbrosa que no se desherrumbra! Vacíala tajada a tajada; no le ha tocado la suerte. 
EZQ024007 Pues la sangre que en ella se derramó la echó en roca pelada, no la vertió en la tierra para que el polvo la cubriera. 
EZQ024008 Para encolerizarme, para vengarme he puesto en roca pelada la sangre que derramó: así no será cubierta. 
EZQ024009 Por tanto, así dice el Señor: i Ay ciudad sanguinaria! Yo mismo agrando la pira, 
EZQ024010 arrimo más leña, enciendo la hoguera, consumo la carne, saco el caldo y los huesos se queman. 
EZQ024011 La coloco vacía sobre las brasas para que el cobre se recaliente, se ponga al rojo y se le derrita la roña, se le consuma la herrumbre. 
EZQ024012 Por más que uno se canse, ni al fuego se le desprende su mucha herrumbre. 
EZQ024013 Por tu infame inmundicia, porque intenté limpiarte y no quedaste limpia de tu inmundicia, no volverás a ser limpiada hasta que desfogue en ti mi cólera. 
EZQ024014 Yo, el Señor, lo digo, lo realizo y sucede, no lo paso por alto, ni me apiado, ni me arrepiento. Según tu conducta y tus malas obras te juzgaré -oráculo del Señor- . 
EZQ024015 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ024016 Hijo de Adán, voy a arrebatarte repentinamente el encanto de tus ojos; no llores ni hagas duelo ni derrames lágrimas; 
EZQ024017 laméntate en silencio como un muerto, sin hacer duelo; líate el turbante y cálzate las sandalias; no te emboces la cara ni comas el pan del duelo. 
EZQ024018 Por la mañana yo hablaba a la gente, por la tarde se murió mi mujer y a la mañana siguiente hice lo que se me había mandado. 
EZQ024019 Entonces me dijo la gente: ¿quieres explicarnos qué nos anuncia lo que estás haciendo? 
EZQ024020 Les respondí: Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ024021 Dile a la casa de Israel: Esto dice el Señor: Mira, voy a profanar mi santuario, su soberbio baluarte, el encanto de sus ojos, el tesoro de sus almas. Los hijos e hijas que dejaron caerán a espada. 
EZQ024022 Entonces harán lo que yo he hecho: no se embozarán la cara ni comerán el pan del duelo; 
EZQ024023 seguirán con el turbante en la cabeza y las sandalias en los pies, no llorarán ni harán duelo; se consumirán por su culpa y se lamentarán unos con otros. 
EZQ024024 Ezequiel les servirá de señal: harán lo mismo que él ha hecho. Y cuando suceda sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ024025 Y tú, hijo de Adán, el día que yo les arrebate su baluarte, su espléndida alegría, el encanto de sus ojos, el ansia de sus almas 
EZQ024026 ese día se te presentará un evadido para comunicarte una noticia. 
EZQ024027 Ese día se te abrirá la boca y podrás hablar, y no volverás a quedar mudo. Les servirás de señal y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ025001 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ025002 Hijo de Adán, ponte de cara a los amonitas y profetiza contra ellos, 
EZQ025003 diciendo a los amonitas: Escuchen la palabra del Señor: Esto dice el Señor: Por haber exclamado: '¡Qué bien!', cuando profanaban mi santuario, cuando devastaban la campiña de Israel, cuando la casa de Judá iba al destierro; 
EZQ025004 por eso te doy en propiedad a los orientales: colocarán en ti sus cercados y plantarán en ti su campamento; ellos se comerán tus frutos, ellos se beberán tu leche. 
EZQ025005 Haré a Rabat pastizal de camellos y a Amón corral de ovejas, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ025006 Porque así dice el Señor: Por el palmoteo de tus manos y el bailoteo de tus pies, por haberte regocijado, con tu mala entraña, a costa de los campos de Israel; 
EZQ025007 por eso extiendo mi mano contra ti: te daré como botín a las naciones, te extirparé de entre los pueblos y te exterminaré de la tierra, te destruiré para que sepas que yo soy el Señor. 
EZQ025008 Esto dice el Señor: Por haber dicho Moab: 'Mira, la casa de Judá igual que todas las naciones'; 
EZQ025009 por eso voy a abrir el costado de Moab, desde sus ciudades fronterizas hasta Bet Yesimot, Baal Maón y Quiriatain, la joya del país; 
EZQ025010 la daré en propiedad a los orientales, junto con Amón, para que no sea nombrada entre las naciones. 
EZQ025011 Haré justicia contra Moab y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ025012 Esto dice el Señor: Por haberse ensañado Edom en la casa de Judá, porque delinquió vengándose de ellos; 
EZQ025013 por eso así dice el Señor: Extiendo mi mano contra Edom: exterminaré de ella hombres y animales, la convertiré en ruinas, de Teman a Dedán todos caerán a espada. 
EZQ025014 Tomaré venganza de Edom por mano de mi pueblo, Israel; tratarán a Edom según mi cólera y mi rabia; conocerán entonces mi venganza -oráculo del Señor- . 
EZQ025015 Esto dice el Señor: Por haberse ensañado los filisteos, por haber tomado venganza, aniquilando con mala entraña, por vieja hostilidad; 
EZQ025016 por eso, así dice el Señor: extiendo mi mano contra los filisteos, voy a ajusticiar a los verdugos, voy a acabar con los supervivientes de la orilla del mar. 
EZQ025017 Haré con ellos una venganza terrible, castigos despiadados, y sabrán que yo soy el Señor cuando ejecute en ellos mi venganza. 
EZQ026001 ¿O El año undécimo, el día primero del mes, me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ026002 Hijo de Adán, por haber dicho Tiro de Jerusalén: '¡Ya está rota la puerta de los pueblos! Ha caído en mi poder; en ella cebaré mi espada'; 
EZQ026003 por eso, así dice el Señor: Aquí estoy, Tiro, contra ti; levanto contra ti naciones numerosas igual que el mar levanta su oleaje. 
EZQ026004 Demolerán las murallas de Tiro, derribarán sus baluartes; raeré su solar convirtiéndola en roca pelada. 
EZQ026005 Será tendedero de redes en medio del mar, porque he hablado yo -oráculo del Señor- . 
EZQ026006 Serán botín de las naciones, y sus poblados del campo serán pasados a cuchillo, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ026007 Porque esto dice el Señor: Yo traigo contra Tiro desde el norte a Nabucodonosor, rey de Babilonia, rey de reyes, con caballos y carros y jinetes y un ejército de tropa numerosa. 
EZQ026008 Pasará por la espada a tus poblados del campo. Armará contra ti torres de asalto, contra ti elevará terraplenes, contra ti montará testudos. 
EZQ026009 Con arietes batirá tus murallas y abatirá a hachazos tus baluartes. 
EZQ026010 Te envolverá la polvareda de sus escuadrones de caballos. El estrépito de las caballerías y el rodar de los carros hará que trepiden tus murallas cuando entre por tus puertas como se entra en ciudad desportillada. 
EZQ026011 Con los cascos de sus caballos irá hollando tus calles. Pasará por la espada a tus vecinos, se desplomarán tus robustos pilares. 
EZQ026012 Harán botín de tus tesoros y saquearán tus mercancías. Derribarán tus murallas y derruirán tus suntuosos edificios. Arrojarán en medio del mar tus piedras y tu madera y tus escombros. 
EZQ026013 Haré cesar el bullicio de tus canciones y no se escuchará el acompañamiento de tus cítaras. 
EZQ026014 Te convertiré en roca pelada, serás tendedero de redes. No la reedificarán, que yo, el Señor, he hablado -oráculo del Señor- . 
EZQ026015 Esto dice el Señor: Tiro, al estruendo de tu derrumbamiento, con el lamento de tus alanceados y la matanza de tus víctimas en medio de ti, las islas temblarán. 
EZQ026016 Bajarán de sus tronos todos los príncipes marinos, se despojarán de sus mantos y se quitarán sus ropajes bordados; se vestirán de terror y se sentarán en el suelo, se estremecerán sobresaltados, espantados de ti. 
EZQ026017 Te entonarán esta elegía: '¡Cómo ha sucumbido, desbaratada por el mar, la ciudad famosísima! Era más fuerte que el mar, ella y sus jefes; qué terror infundían ella y sus jefes; 
EZQ026018 ahora se estremecen las islas al derrumbarte tú, y las costas marinas se horrorizan de tu desenlace'. 
EZQ026019 Porque esto dice el Señor: Cuando yo te convierta en ciudad arrasada, igual que las ciudades despobladas; cuando levante contra ti al océano y te cubran las aguas caudalosas, 
EZQ026020 te precipitaré con los que bajan a la fosa, los pobladores del pasado; pondré tu domicilio en el fondo de la tierra, en las ruinas perpetuas, con los que bajan a la fosa, para que no vuelvas a reinar ni a adornar la tierra de los vivos. 
EZQ026021 Te convertiré en espanto, dejarás de existir; te buscarán, pero no darán contigo nunca jamás -oráculo del Señor- . 
EZQ027001 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ027002 Y tú, hijo de Adán, entona una elegía a Tiro. 
EZQ027003 Di: ¡Oh Tiro, princesa de los puertos, mercado de innumerables pueblos costeros!, esto dice el Señor: Tiro, tú decías: 'Soy la belleza acabada'. 
EZQ027004 Tu territorio era el corazón del mar, tus armadores dieron remate a tu belleza; 
EZQ027005 con abetos de Senir armaron todo tu maderaje; tomaron un cedro del Líbano para erigir tu mástil; 
EZQ027006 con robles de Basan fabricaron tus remos; tus bancos son de boj de las costas de Chipre, taraceado de marfil; 
EZQ027007 tus velas, de lino bordado de Egipto, eran tu estandarte; de grana y púrpura de las costas de Elisa era tu toldilla. 
EZQ027008 Vecinos de Sidón y Arvad eran tus remeros, hombres expertos de Tiro eran tus timoneles; 
EZQ027009 veteranos expertos de Biblos tenías de calafateadores; todas las naves del mar y sus marineros traficaban contigo; 
EZQ027010 tenías alistados en tu ejército guerreros persas, lidios y libios; escudo y yelmo colgaban en ti, te engalanaban con ellos. 
EZQ027011 Los de Arvad y Jelec estaban en tus murallas, los de Gamad en tus baluartes; en tus murallas colgaron sus rodelas, dando remate a tu belleza. 
EZQ027012 Tarsis comerciaba contigo, por tu opulento comercio: plata, hierro, estaño y plomo te daba a cambio. 
EZQ027013 Grecia, Tubal y Mosoc comerciaban contigo; con esclavos y objetos de bronce te pagaban. 
EZQ027014 Los de Bet Togarma te daban a cambio caballos, jinetes y mulos. 
EZQ027015 Los de Rodas comerciaban contigo; muchos pueblos costeros sometidos te ofrecían colmillos de marfil y madera de ébano. 
EZQ027016 Aram negociaba contigo por tu abundante manufactura: granate, púrpura, bordados, hilo, corales y rubíes te daba a cambio. 
EZQ027017 Judá y la tierra de Israel comerciaban contigo; con trigo de Menit, rosquillas, miel, aceite y bálsamo te pagaban. 
EZQ027018 Damasco acudía a tu mercado -por tu abundante manufactura, por tu opulento comercio- con vino de Jelbón y lana de Sajar. 
EZQ027019 De Uzal traían a tu feria hierro forjado, canelas y caña aromada, como pago. 
EZQ027020 Dedán comerciaba contigo con mantas de montar. 
EZQ027021 Arabia y los príncipes de Cadar negociaban contigo; en borregos, carneros y machos cabríos negociaban. 
EZQ027022 Los mercaderes de Sabá y Rama comerciaban contigo; te daban a cambio los mejores perfumes, piedras preciosas y oro. 
EZQ027023 Jarran, Canné y Edén, asirios y medos comerciaban contigo; 
EZQ027024 comerciaban contigo en objetos primorosos, mantos bordados de granate, tejidos preciosos, recias maromas retorcidas; en esto comerciaban contigo. 
EZQ027025 Naves de Tarsis transportaban tus mercancías; te henchiste y pesabas demasiado en el corazón del mar; 
EZQ027026 en alta mar te engolfaron tus remeros; viento solano te desmanteló en el corazón del mar; 
EZQ027027 tu riqueza, tu comercio, tus mercancías, tu marinería y tus pilotos, tus calafateadores y tus mercaderes y tus guerreros, toda la tripulación de a bordo, naufragarán en el corazón del mar, el día de tu naufragio. 
EZQ027028 Al grito de auxilio de tus pilotos retumbará el espacio; 
EZQ027029 saltarán de sus naves cuantos empuñan remo, marineros y capitanes, para quedarse en tierra. 
EZQ027030 Se escucharán sus gritos, gimiendo amargamente por ti; se echarán ceniza en la cabeza, se revolcarán en el polvo. 
EZQ027031 Se raparán por ti, se vestirán de sayal; llorarán por ti amargamente con duelo amargo. 
EZQ027032 Te entonarán una elegía fúnebre, te cantarán lamentos: '¿Quién como Tiro, sumergida en el seno del mar?'. 
EZQ027033 Al desembarcar tus mercancías hartabas a muchos pueblos; con tu opulento comercio enriquecías a reyes de la tierra. 
EZQ027034 Ahora estás desmantelada en los mares, en lo hondo del mar; cargamento y tripulación naufragaron a bordo. 
EZQ027035 Los habitantes de las costas se espantan de ti, y sus reyes se consternan, demudado el rostro. 
EZQ027036 Los mercaderes de los pueblos silban por ti; ¡siniestro desenlace!, dejarás de existir para siempre. 
EZQ028001 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ028002 Hijo de Adán, di al príncipe de Tiro: Esto dice el Señor: Se hinchó tu corazón y dijiste: 'Soy Dios, entronizado en solio de dioses en el corazón del mar', tú que eres hombre y no dios; te creías listo como los dioses. 
EZQ028003 ¡Si eres más sabio que Daniel!, ningún enigma se te resiste. 
EZQ028004 Con tu talento, con tu habilidad, te hiciste una fortuna; acumulaste oro y plata en tus tesoros. 
EZQ028005 Con agudo talento de mercader ibas acrecentando tu fortuna, y tu fortuna te llenó de presunción. 
EZQ028006 Por eso, así dice el Señor: Por haberte creído sabio como los dioses; 
EZQ028007 por eso traigo contra ti bárbaros pueblos feroces; desnudarán la espada contra tu belleza y tu sabiduría, profanando tu esplendor. 
EZQ028008 Te hundirán en la fosa, morirás con muerte ignominiosa en el corazón del mar. 
EZQ028009 Tú que eres hombre y no dios, ¿osarás decir: 'Soy Dios', delante de tus asesinos, en poder de los que te apuñalen? 
EZQ028010 Morirás con muerte de incircunciso, a manos de bárbaros. Yo lo he dicho -oráculo del Señor- , 
EZQ028011 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ028012 Hijo de Adán, entona una elegía al rey de Tiro. Así dice el Señor: Eras cuño de perfección, colmo de sabiduría, de acabada belleza; 
EZQ028013 estabas en un jardín de dioses, revestido de piedras preciosas: cornalina, topacio y aguamarina, crisólito, malaquita y jaspe, zafiro, rubí y esmeralda; de oro afiligranado tus zarcillos y dijes, preparados el día de tu creación. 
EZQ028014 Te puse junto a un querube protector de alas extendidas. Estabas en la montaña sagrada de los dioses, entre piedras de fuego te paseabas. 
EZQ028015 Era irreprensible tu conducta desde el día de tu creación hasta que se descubrió tu culpa. 
EZQ028016 A fuerza de hacer tratos, te ibas llenando de atropellos, y pecabas. Te desterré entonces de la montaña de los dioses y te expulsó el querube protector de entre las piedras de fuego. 
EZQ028017 Te llenó de presunción tu belleza y tu esplendor te trastornó el sentido; te arrojé por tierra, te hice espectáculo para los reyes. 
EZQ028018 Con tus muchas culpas, con tus sucios negocios, profanaste tu santuario; hice brotar de tus entrañas fuego que te devoró; te convertí en ceniza sobre el suelo, a la vista de todos. 
EZQ028019 Tus conocidos de todos los pueblos se espantaron de ti; ¡siniestro desenlace!, para siempre dejaste de existir. 
EZQ028020 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ028021 Hijo de Adán, ponte de cara a Sidón y profetiza contra ella. 
EZQ028022 Esto dice el Señor: Aquí estoy contra ti, Sidón, en ti me cubriré de gloria. Sabrán que yo soy el Señor cuando haga justicia contra ella y brille en ella mi santidad. 
EZQ028023 Mandaré contra ella peste y sangre por sus calles; caerán acuchillados sus habitantes por la espada hostil que la rodea, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ028024 Y no tendrá ya la casa de Israel espino punzante ni zarzal lacerante en los vecinos que la hostigan, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ028025 Esto dice el Señor: Cuando recoja la casa de Israel de entre los pueblos donde está dispersa y brille en ella mi santidad, a la vista de las naciones, volverán a habitar su tierra, la que di a mi siervo Jacob; 
EZQ028026 habitarán en ella seguros, edificarán casas y plantarán viñas; habitarán seguros, cuando haga justicia en los vecinos que la hostigan, y sabrán que yo soy el Señor, su Dios. 
EZQ029001 El año décimo, el doce del décimo mes, me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ029002 Hijo de Adán, ponte de cara al Faraón, rey de Egipto, y profetiza contra él y contra todo Egipto: 
EZQ029003 Esto dice el Señor: Aquí estoy contra ti, Faraón, rey de Egipto, colosal cocodrilo acostado en el cauce del Nilo, que dices: 'Mío es el Nilo, yo me lo he hecho'. 
EZQ029004 Te clavaré arpones en las fauces, prenderé en tus escamas los peces de tu Nilo; te sacaré del cauce de tu Nilo, con todos los peces de tu Nilo prendidos en tus escamas. 
EZQ029005 Te arrojaré a la estepa, a ti y a los peces de tu Nilo; yacerás en el páramo, sin que nadie te recoja y te entierre. Te echaré de comida a las fieras de la tierra y a las aves del cielo; 
EZQ029006 así sabrán los habitantes de Egipto que yo soy el Señor, Porque has sido bastón de caña para la casa de Israel: 
EZQ029007 cuando su mano te empuñaba, te partiste y les horadaste la mano; cuando se apoyaban en ti, te quebraste y los hiciste tambalearse. 
EZQ029008 Por eso, así dice el Señor: Traigo la espada contra ti, exterminaré en ti hombres y animales. 
EZQ029009 La tierra de Egipto será desolación y ruina; sabrán entonces que yo soy el Señor. Por haber dicho: 'Mío es el Nilo, yo soy quien lo ha hecho'; 
EZQ029010 por eso aquí estoy contra ti y contra tu Nilo; convertiré Egipto en ruina y desolación, de Migdal a Asuán y hasta la raya de Etiopía. 
EZQ029011 No la transitará pie humano, no la recorrerá pezuña de animal; nadie la poblará en cuarenta años. 
EZQ029012 Haré a Egipto la más desolada de todas las tierras: sus ciudades quedarán más arrasadas que todas las ciudades en ruinas por cuarenta años. Dispersaré a Egipto entre las naciones, lo esparciré por los países. 
EZQ029013 Porque esto dice el Señor: Al cabo de cuarenta años recogeré a Egipto de entre los pueblos por los que ande disperso. 
EZQ029014 Cambiaré la suerte de Egipto, haciéndolos regresar a la tierra de Patrós, a su cuna, donde formarán un reino miserable, 
EZQ029015 el más miserable de todos los reinos, y no volverán a alardear frente a las naciones: los menguaré para que no sometan a las naciones. 
EZQ029016 Ya no serán la confianza de la casa de Israel, sino que le denunciarán el delito de haberlos seguido; sabrán entonces que yo soy el Señor. 
EZQ029017 El año veintisiete, el uno del primer mes, me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ029018 Hijo de Adán, Nabucodonosor, rey de Babilonia, empeñó a su ejército en dura campaña contra Tiro; toda cabeza quedó calva, toda espalda desollada; pero ni él ni su ejército sacaron nada de la campaña contra Tiro. 
EZQ029019 Por eso, así dice el Señor: Voy a entregar Egipto a Nabucodonosor, rey de Babilonia: se llevará sus tesoros, lo despojará y lo saqueará, servirá de paga a su ejército. 
EZQ029020 Como soldada por su hazaña, pues por mí la hicieron, le entregaré Egipto -oráculo del Señor- . 
EZQ029021 Ese día haré germinar el vigor de la casa de Israel, y a ti te daré palabra intrépida en medio de ellos, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ030001 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ030002 Hijo de Adán, profetiza: Esto dice el Señor: ¡Ay de aquel día!, 
EZQ030003 que está cerca el día, está cerca el día del Señor: será día anubarrado, la hora de las naciones. 
EZQ030004 La espada vendrá contra Egipto, y Etiopía se estremecerá cuando caigan acuchillados en Egipto; les arrebatarán sus tesoros, demolerán sus cimientos. 
EZQ030005 Etiopía, Put, Lidia y la entera Arabia, Libia y los habitantes del país aliado caerán con ellos a espada. 
EZQ030006 Esto dice el Señor: Caerán los que apoyan a Egipto, su orgulloso poderío menguará; de Migdal a Asuán caerán a espada -oráculo del Señor- . 
EZQ030007 Quedará el país más desolado que ningún otro país, sus ciudades más arruinadas que ninguna otra ciudad. 
EZQ030008 Sabrán que yo soy el Señor cuando prenda fuego a Egipto y queden desbaratados cuantos le auxilian. 
EZQ030009 Ese día despacharé correos veloces para sobresaltar a la confiada Etiopía; se estremecerán el día de Egipto, que está llegando. 
EZQ030010 Esto dice el Señor: Pondré fin a la opulencia de Egipto por medio de Nabucodonosor, rey de Babilonia. 
EZQ030011 A él y a sus tropas, terror de las naciones, los traigo para devastar el país; desnudarán la espada contra Egipto, llenando el país de acuchillados. 
EZQ030012 Convertiré el Nilo en sequedal, venderé el país a desalmados; arrasaré el país y cuanto hay en él por mano de bárbaros; yo, el Señor, he hablado. 
EZQ030013 Esto dice el Señor: Exterminaré a los ídolos, acabaré con los dioses de Menfis y con los príncipes de Egipto, que no existirán más. 
EZQ030014 Meteré miedo a Egipto, arrasaré a Patrós, prenderé fuego a Tanis y haré justicia contra Tebas, 
EZQ030015 derramaré mi cólera en Pelusio, ciudadela de Egipto, exterminaré a la muchedumbre de Tebas, 
EZQ030016 prenderé fuego a Egipto, Pelusio se retorcerá de dolor, abrirán brecha en Tebas, 
EZQ030017 La flor de Heliópolis y Bubastis caerá a espada; las mujeres irán cautivas. 
EZQ030018 En Tafnes se oscurecerá el día, cuando yo rompa allí el cetro de Egipto y se extinga su terca soberbia; una nube la velará, sus hijas irán cautivas. 
EZQ030019 Haré justicia contra Egipto, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ030020 El año undécimo, el siete del primer mes, me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ030021 Hijo de Adán, le he roto el brazo al Faraón, rey de Egipto, y ahí lo tienes, no lo han curado con medicamentos ni vendajes para que cobre fuerzas, y así no puede empuñar la espada; 
EZQ030022 por tanto, esto dice el Señor: Aquí estoy contra el Faraón, rey de Egipto; voy a romperle los brazos, el sano y el roto, y haré que se le caiga la espada de la mano. 
EZQ030023 Dispersaré a Egipto entre las naciones, lo esparciré por los países. 
EZQ030024 Le robusteceré los brazos al rey de Babilonia, y le pondré mi espada en la mano; al Faraón le romperé los brazos, gemirá ante él con gemidos de acuchillado. 
EZQ030025 Fortaleceré los brazos del rey de Babilonia, al Faraón se le caerán los brazos; sabrán que yo soy el Señor cuando entregue mi espada al rey de Babilonia, para que la descargue contra Egipto. 
EZQ030026 Dispersaré a Egipto entre las naciones, lo esparciré por los países, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ031001 El año undécimo, el día uno del mes tercero, me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ031002 Hijo de Adán, di al Faraón, rey de Egipto, y a su tropa: ¿A quién te pareces en tu grandeza? 
EZQ031003 Eres cedro del Líbano, de magnífica fronda, tupido y umbroso, de estatura gigante, cuya cima destaca entre las nubes. 
EZQ031004 Lo criaron las lluvias, las aguas soterrañas lo elevaron: con sus corrientes rodeaban su tronco y derivaban sus acequias al arbolado de la campiña. 
EZQ031005 Así se empinó por encima de los árboles de la campiña; se hizo tupido su ramaje, dilatada su copa, gracias a sus canales caudalosos. 
EZQ031006 Anidaban en su ramaje las aves del cielo, parían bajo su copa las fieras salvajes, a su sombra se cobijaba muchedumbre de pueblos. 
EZQ031007 Era magnífico por su corpulencia, por la envergadura de sus ramas, pues hundía su raíz en aguas abundantes. 
EZQ031008 Los cedros del parque de los dioses no lo sobrepasaban, ni competían con su ramaje los abetos, ni los plátanos igualaban su copa; ningún árbol del parque de los dioses podía competir con su hermosura. 
EZQ031009 Lo hice magnífico, tupido de ramas, lo envidiaban los árboles del paraíso, del parque de los dioses. 
EZQ031010 Pues bien, esto dice el Señor: Por haber empinado su estatura y. haber erguido su cima hasta las nubes, y haberse engreído por su altura, 
EZQ031011 lo entregué a merced de la nación más poderosa para que lo tratara según su maldad. 
EZQ031012 Lo cortaron los bárbaros más feroces, lo tiraron por los barrancos: por las vaguadas fueron cayendo sus ramas; se fue desgajando su copa por las torrenteras del país, de su sombra escaparon los pueblos de la tierra, dejándolo abatido. 
EZQ031013 Anidaron en su derribo las aves del cielo y se guarecieron en su copa las fieras salvajes. 
EZQ031014 Para que no empinen su estatura los árboles bien regados, y no yergan su cima hasta las nubes, ni confíen en su altura los bien abrevados; pues todos están destinados a la muerte, a lo profundo de la tierra, en medio de los hijos de Adán que bajan a la fosa. 
EZQ031015 Esto dice el Señor: El día en que bajó al Abismo hizo duelo el Océano: detuve sus corrientes, las aguas caudalosas se estancaron. Enluté al Líbano por él, por él languideció el arbolado de la campiña. 
EZQ031016 Al estruendo de su caída hice temblar a las naciones, cuando lo precipité en el Abismo con los que bajan a la fosa; entonces se consolaron en lo profundo de la tierra los árboles del paraíso, la gala del Líbano, los bien regados. 
EZQ031017 También ellos bajaron al Abisme con él, con los muertos a espada; perecieron los que se cobijaban a su sombra en medio de las naciones. 
EZQ031018 ¿Con qué árbol del paraíso competías en gloria y en grandeza? Fuiste precipitado con los árboles del paraíso a lo profundo de la tierra: yaces en medio de incircuncisos, con los muertos a espada. Se trata del Faraón y de su tropa -oráculo del Señor- . 
EZQ032001 El año duodécimo, el día uno del mes duodécimo, me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ032002 Hijo de Adán, entona esta elegía al Faraón, rey de Egipto: Parecías león de las naciones, pero eres cocodrilo del Nilo; chapoteas en la corriente y enturbias las aguas con tus patas pateando en su corriente. 
EZQ032003 Esto dice el Señor: Tenderé mi red sobre ti, te sacaré en mi esparavel, 
EZQ032004 te dejaré varado en tierra, te estrellaré contra el páramo, para que aniden en ti las aves>del cielo y se ceben en ti las fieras salvajes. 
EZQ032005 Pondré en las lomas tu carnaza y henchiré con tu carroña los valles; 
EZQ032006 regaré con tu sangre la vega, la exprimiré sobre los cerros y las torrenteras se henchirán de sangre tuya. 
EZQ032007 Enfoscaré el cielo cuando te extingas y enlutaré sus estrellas; al sol lo velaré con nubarrones y la luna no rielará; 
EZQ032008 los astros fulgurantes del firmamento por ti los enlutaré y mandaré tinieblas a tu tierra -oráculo del Señor- . 
EZQ032009 Agitaré el corazón de muchos pueblos cuando lleve tus despojos a las naciones, a países desconocidos. 
EZQ032010 Al blandir ante ellos mi espada haré que se espanten de ti muchos pueblos, que sus reyes se horroricen de ti; el día de tu abatimiento temblarán sobresaltados por su propia vida. 
EZQ032011 Porque esto dice el Señor: La espada del rey de Babilonia te alcanzará. 
EZQ032012 A espada de valientes, de los más feroces de las naciones, haré caer a tu tropa; arrasarán el orgullo de Egipto y quedará deshecha su tropa. 
EZQ032013 Acabaré con el ganado de la ribera del río caudaloso: no lo enturbiará ya planta humana, pezuña de ganado no lo enturbiará. 
EZQ032014 Entonces sosegaré sus aguas y haré fluir su caudal como aceite -oráculo del Señor- . 
EZQ032015 Cuando convierta a Egipto en desolación y quede el país despoblado, cuando hiera a todos sus habitantes, sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ032016 Esta es la elegía que cantarán; la cantarán las capitales de las naciones, por Egipto y sus tropas la cantarán -oráculo del Señor- . 
EZQ032017 El año duodécimo, el quince del mes, me vino esta palabra del Señor: 
EZQ032018 Hijo de Adán, entona cantos fúnebres a las tropas de Egipto; condúcelas junto con las capitales de naciones ilustres a las profundidades de la tierra, con los que bajan a la fosa. 
EZQ032019 ¿Eres más agraciado que los demás? Pues desciende, acuéstate con los incircuncisos. 
EZQ032020 Caerán en medio de muertos a espada y yacerán con él todas sus tropas; 
EZQ032021 le dirán los más bravos guerreros en medio del Abismo: 'Tú y tus aliados, bajen, yazcan con los incircuncisos muertos a espada'. 
EZQ032022 Allí está Asiría y todo su ejército rodeando su sepulcro; todos cayeron muertos a espada, 
EZQ032023 y los sepultaron en el fondo de la fosa, su ejército rodeando su sepultura; todos cayeron muertos a espada, por haber aterrorizado el mundo de los vivos. 
EZQ032024 Allí está Elam y sus tropas, rodeando su sepultura; todos cayeron muertos a espada, bajaron incircuncisos a las profundidades de la tierra, por haber aterrorizado el mundo de los vivos; arrastran su vergüenza con los que bajan a la fosa. 
EZQ032025 En medio de acuchillados pusieron su yacija, sus tropas rodeando su sepulcro; todos ellos incircuncisos, muertos a espada, por haber aterrorizado el mundo de los vivos; arrastran su vergüenza con los que bajan a la fosa, en medio de acuchillados los echaron. 
EZQ032026 Allí están Mesec y Tubal y sus tropas, rodeando su sepulcro; todos incircuncisos, muertos a espada, por haber aterrorizado el mundo de los vivos. 
EZQ032027 Pero no yacerán con los heroicos caídos de antaño, que bajaron al Abismo con los arneses de guerra: la espada bajo la cabeza, el escudo sobre la osamenta. ¡Aún dan miedo sus hazañas en el mundo de los vivos! 
EZQ032028 Tú, en cambio, te irás desmoronando en medio de incircuncisos, yacerás con los muertos a espada. 
EZQ032029 Allí está Edom con sus reyes y príncipes: los sepultaron con los muertos a espada, yacerán con los incircuncisos que bajan a la fosa. 
EZQ032030 Allí están todos los caudillos del norte y los sidonios todos, que bajaron bochornosamente con los acuchillados, por haber infundido terror con sus proezas: yacen incircuncisos con los muertos a espada, arrastran su vergüenza con los que bajan a la fosa. 
EZQ032031 Viéndolos el Faraón se consolará de la pérdida de sus tropas: muertos a espada el Faraón y todo su ejército -oráculo del Señor- . 
EZQ032032 Por haber aterrorizado el mundo de los vivos, se encontrará tumbado en medio de incircuncisos, con los muertos a espada, el Faraón con sus tropas -oráculo del Señor- . 
EZQ033001 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ033002 Hijo de Adán, habla así a tus compatriotas: Cuando yo lleve la espada contra una población y el vecindario escoja a uno del lugar y lo ponga de atalaya; 
EZQ033003 si al divisar la espada que avanza contra la población da la alarma al vecindario a toque de trompeta, 
EZQ033004 el que oyendo el toque de trompeta no se ponga alerta, será responsable de su propia sangre cuando llegue la espada y lo arrebate. 
EZQ033005 Puesto que oyó el toque de trompeta y no se puso alerta, responderá de su propia sangre; si hubiera estado alerta, habría salvado la vida. 
EZQ033006 Pero si el atalaya divisa la espada que avanza y no toca la trompeta, y el vecindario no se pone alerta, y llega la espada y arrebata a alguno de ellos, éstos mueren por su culpa, pero al atalaya le pediré cuenta de la sangre. 
EZQ033007 A ti, hijo de Adán, te he puesto de atalaya en la casa de Israel; cuando escuches palabra de mi boca, les darás la alarma de mi parte. 
EZQ033008 Si yo digo al malvado: ¡Malvado, eres reo de muerte!, y tú no hablas poniendo en guardia al malvado para que cambie de conducta, el malvado morirá por su culpa, pero a ti te pediré cuenta de su sangre; 
EZQ033009 pero si tú pones en guardia al malvado para que cambie de conducta, y él no cambia de conducta, él morirá por su culpa y tú salvarás la vida. 
EZQ033010 Y tú, hijo de Adán, dile a la casa de Israel: Ustedes discurren de este modo: Nuestros crímenes y nuestros pecados cargan sobre nosotros y por ellos nos consumimos, ¿podremos seguir con vida? 
EZQ033011 Pues diles: Por mi vida -oráculo del Señor- , juro que no quiero la muerte del malvado, sino que cambie de conducta y viva. ¡Conviértanse, cambien de conducta, malvados, y no morirán, casa de Israel! 
EZQ033012 Y tú, hijo de Adán, di a tus compatriotas: Al justo no lo salvará su justicia si comete un delito, al malvado no lo condenará su maldad si se convierte de ella. (El justo no podrá seguir viviendo a costa de su justicia si peca). 
EZQ033013 Si digo al justo 'vivirás', y él, confiado en su justicia, comete un delito, no se tendrá en cuenta su justicia, sino que morirá por el delito que cometió. 
EZQ033014 Si digo al malvado 'morirás', y él se convierte de su pecado, practica el derecho y la justicia, 
EZQ033015 devuelve la prenda, restituye el hurto y sigue los preceptos de vida sin incurrir en delito, entonces vivirá y no morirá; 
EZQ033016 no se tendrá en cuenta ningún pecado de los que cometió; por haber practicado el derecho y la justicia vivirá. 
EZQ033017 Replicarán tus compatriotas: 'no es justo el proceder del Señor', cuando son ellos los que no proceden rectamente. 
EZQ033018 Si se pervierte el justo de su justicia y comete un delito, por él morirá. 
EZQ033019 Si el malvado se convierte de su maldad y practica la justicia y el derecho, por ellos vivirá. 
EZQ033020 ¿Insisten en decir que no es justo el proceder del Señor? A cada uno lo juzgaré según su conducta. 
EZQ033021 El año duodécimo de nuestra deportación, el día cinco del mes décimo, se me presentó un evadido de Jerusalén y me dio esta noticia: 'Han destruido la ciudad'. 
EZQ033022 La tarde anterior había venido sobre mí la mano del Señor, y permaneció hasta que el evadido se me presentó por la mañana; entonces se me abrió la boca y no volví a estar mudo. 
EZQ033023 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ033024 Hijo de Adán, los moradores de aquellas ruinas de la tierra de Israel andan diciendo: 'Si Abrahán, que era uno solo, se adueñó de la tierra, ¡cuánto más nosotros, que somos muchos, seremos dueños de la tierra!'. 
EZQ033025 Pues diles: Esto dice el Señor: Ustedes, que comen en los montes levantando los ojos a sus ídolos y derraman sangre, ¿van a poseer la tierra? 
EZQ033026 Ustedes, los que se han quedado en las ruinas, cometen abominaciones y profanan a la mujer del prójimo, ¿van a poseer la tierra? 
EZQ033027 Diles así: Esto dice el Señor: Les juro por mi vida que los que estén en las ruinas caerán a espada, a los que estén en descampado los entregaré en pasto a las fieras y los que estén en los fortines y refugios morirán apestados. 
EZQ033028 Convertiré el país en desierto desolado y así terminará su terca soberbia. Quedarán desolados los montes de Israel, sin nadie que los transite. 
EZQ033029 Sabrán que yo soy el Señor cuando convierta el país en desierto desolado por todas las abominaciones que cometieron. 
EZQ033030 Y tú, hijo de Adán, tus paisanos andan murmurando de ti al abrigo de los muros y a las puertas de las casas, diciéndose uno a otro: 'Vamos a ver qué palabra nos envía el Señor'. 
EZQ033031 Acuden a ti en tropel y mi pueblo se sienta delante de ti; escuchan tus palabras, pero no las practican; con la boca dicen lisonjas, pero su ánimo anda tras el negocio. 
EZQ033032 Eres para ellos coplero de amoríos, de bonita voz y buen tañedor. Escuchan tus palabras, pero no las practican. 
EZQ033033 Pero cuando se cumplan, y están para cumplirse, se darán cuenta de que tenían un profeta en medio de ellos. 
EZQ034001 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ034002 Hijo de Adán, profetiza contra los pastores de Israel, profetiza diciéndoles: ¡Pastores!, esto dice el Señor: ¡Ay de los pastores de Israel que se apacientan a sí mismos! ¿No son las ovejas lo que tienen que apacentar los pastores? 
EZQ034003 Ustedes se comen su enjundia, se visten con su lana; matan las más gordas, y las ovejas no las apacientan. 
EZQ034004 No fortalecen a las débiles, ni curan a las enfermas, ni vendan a las heridas; no recogen las descarriadas, ni buscan las perdidas y maltratan brutalmente a las fuertes. 
EZQ034005 Al no tener pastor, se desperdigaron y fueron pasto de las fieras salvajes. 
EZQ034006 Mis ovejas se desperdigaron y vagaron sin rumbo por montes y altos cerros; mis ovejas se dispersaron por toda la tierra, sin que nadie las buscara siguiendo su rastro. 
EZQ034007 Por eso, pastores, escuchen la palabra del Señor: 
EZQ034008 ¡Lo juro por mi vida! -oráculo del Señor- . Mis ovejas fueron presa, mis ovejas fueron pasto de las fieras salvajes por falta de pastor; pues los pastores no las cuidaban, los pastores se apacentaban a sí mismos. 
EZQ034009 Por eso, pastores, escuchen la palabra del Señor: 
EZQ034010 Esto dice el Señor: Me voy a enfrentar con los pastores: les reclamaré mis ovejas, los quitaré de pastores de mis ovejas para que dejen de apacentarse a si mismos los pastores, libraré a mis ovejas de sus fauces para que no sean su manjar. 
EZQ034011 Así dice el Señor: Yo mismo en persona buscaré mis ovejas siguiendo su rastro. 
EZQ034012 Como sigue el pastor el rastro de su rebaño cuando las ovejas se le dispersan, así seguiré yo el rastro de mis ovejas y las libraré sacándolas de todos los lugares por donde se desperdigaron un día de oscuridad y nubarrones. 
EZQ034013 Los sacaré de entre los pueblos, los congregaré de los países, los traeré a su tierra, los apacentaré en los montes de Israel, en las cañadas y en los poblados del país. 
EZQ034014 Los apacentaré en ricos pastizales, tendrán sus prados en los montes más altos de Israel; se recostarán en fértiles prados y pastarán pastos jugosos en los montes de Israel. 
EZQ034015 Yo mismo apacentaré mis ovejas, yo mismo las haré sestear -oráculo del Señor- . 
EZQ034016 Buscaré las ovejas perdidas, recogeré las descarriadas; vendaré a las heridas, curaré a las enfermas; a las gordas y fuertes las guardaré y las apacentaré como es debido. 
EZQ034017 Ya ustedes, mis ovejas, esto dice el Señor: Voy a juzgar el pleito de mis ovejas: ¡carneros y machos cabríos! 
EZQ034018 ¿No les basta pacer el mejor pasto, que huellan con las pezuñas el resto del pastizal? ¿Ni beber el agua clara, que enturbian la restante con las pezuñas? 
EZQ034019 Y luego mis ovejas tienen que pacer lo que hollaron sus pezuñas y tienen que beber lo que sus pezuñas enturbiaron. 
EZQ034020 Por eso, así les dice el Señor: Yo mismo juzgaré el pleito de las reses flacas y las gordas. 
EZQ034021 Porque embisten de soslayo, con la espaldilla, y cornean a las débiles, hasta desperdigarlas en desbandada; 
EZQ034022 yo salvaré a mis ovejas y no volverán a ser botín; yo juzgaré el pleito de mis ovejas. 
EZQ034023 Les daré un pastor único que las pastoree: mi siervo David; él las apacentará, él será su pastor. 
EZQ034024 Yo, el Señor, seré su Dios, y mi siervo David, príncipe en medio de ellos. Yo, el Señor, lo he dicho. 
EZQ034025 Haré con ellos alianza de paz: descastaré de la tierra los animales dañinos; acamparán seguros en el desierto, dormirán en los bosques. 
EZQ034026 Ellos y mi colina toda a la redonda serán una bendición: enviaré lluvias a su tiempo, una bendición de lluvias. 
EZQ034027 El árbol silvestre dará su fruto y la tierra dará sus cosechas, y ellos estarán seguros en su territorio. Sabrán que yo soy el Señor cuando haga saltar las coyundas de su yugo y los libre del poder de los tiranos. 
EZQ034028 No volverán a ser botín de las naciones ni los devorarán las fieras salvajes; vivirán seguros, sin sobresaltos. 
EZQ034029 Les daré un plantío famoso: no volverá a haber muertos de hambre en el país ni tendrán que soportar la burla de los pueblos. 
EZQ034030 Y sabrán que yo, el Señor, soy su Dios y ellos son mi pueblo, la casa de Israel -oráculo del Señor- 
EZQ034031 Y ustedes son mis ovejas, ovejas de mi rebaño, y yo soy su Dios -oráculo del Señor- . 
EZQ035001 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ035002 Hijo de Adán, ponte de cara al monte Seír y profetiza así contra él: 
EZQ035003 Esto dice el Señor: Aquí estoy contra ti, monte Seír, extenderé mi mano contra ti para hacerte desierto desolado. 
EZQ035004 Convertiré en escombros tus ciudades, quedarás desolado y sabrás que yo soy el Señor. 
EZQ035005 Porque, movido por un rencor antiguo, entregaste a los israelitas a la espada el día fatídico, el día del castigo final; 
EZQ035006 por eso juro por mi vida -oráculo del Señor- que en sangre te convertiré y la sangre te perseguirá. ¿Aborreces la sangre?, pues la sangre te perseguirá. 
EZQ035007 Convertiré el monte Seír en desierto desolado y extirparé de él al que va y al que viene. 
EZQ035008 Llenaré de apuñalados tus collados y vaguadas y todas tus torrenteras; allí yacerán los muertos a espada. 
EZQ035009 Te convertiré en eterna desolación, tus ciudades no serán habitadas, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ035010 Por haber dicho: 'Las dos naciones serán mías, me apoderaré de los dos países' -y el Señor estaba allí-; 
EZQ035011 por eso, juro por mi vida -oráculo del Señor- que te trataré con la misma ira y con la misma rabia con que tú los trataste, movida de odio, y haré que me conozcas cuando te juzgue. 
EZQ035012 Y sabrás que yo, el Señor, escuché los insultos que decías a los montes de Israel: 'Están desiertos: nos los han dado para que los devoremos'. 
EZQ035013 Se envalentonaron contra mí con sus bravatas y se insolentaron contra mí con su palabrería -y yo lo estaba oyendo-. 
EZQ035014 Esto dice el Señor: Con gozo de toda la tierra te convertiré en desolación]. 
EZQ035015 Lo mismo que te alegraste al quedar desolada la heredad de la casa de Israel, así haré contigo: quedará desolado el monte Seír y todo el territorio de Edom, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ036001 Y tú, hijo de Adán, profetiza así a los montes de Israel: Montes de Israel, escuchen la palabra del Señor: 
EZQ036002 Esto dice el Señor: Por haber dicho su enemigo: '¡Bien! Los cerros antiguos son propiedad nuestra!; 
EZQ036003 por eso profetiza así: Esto dice el Señor: Porque los han arrasado y pisoteado y conquistado los restantes pueblos; porque han andado en boca de deslenguados y les ha difamado la gente; 
EZQ036004 por eso, montes de Israel, escuchen la palabra del Señor: Esto dice el Señor a los montes y a los collados, a las torrenteras y a las vaguadas, a las ruinas desoladas y a las ciudades abandonadas, que fueron botín y burla del resto de los pueblos vecinos; 
EZQ036005 por tanto, esto dice el Señor: Juro que en el fuego de mi celo hablo contra el resto de las naciones que se han apoderado de mi tierra con regocijo de corazón y mala entraña, despoblándola y esquilmándola. 
EZQ036006 Por eso profetiza a la tierra de Israel diciendo a los montes y a los collados, a las torrenteras y a las vaguadas: Esto dice el Señor: Yo hablo con celo y con cólera, porque han cargado con el sarcasmo de las naciones; 
EZQ036007 por eso, así dice el Señor: Juro con la mano en alto que los pueblos que los rodean cargarán con sus sarcasmos. 
EZQ036008 Y ustedes, montes de Israel, echarán frondas y darán fruto para mi pueblo, Israel, que está para llegar. 
EZQ036009 Porque yo estoy con ustedes y me vuelvo hacia ustedes: los labrarán y los sembrarán. 
EZQ036010 Acrecentaré su población, toda la casa de Israel; serán repobladas las ciudades y las ruinas serán reconstruidas. 
EZQ036011 Acrecentaré su población y su ganado serán muchos y fecundos y haré que los habiten como antaño y les concederé más bienes que al principio, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ036012 Haré que los transite la gente de mi pueblo, Israel; tomarán posesión de ustedes y serán su heredad y no volverán a quedarse sin hijos. 
EZQ036013 Esto dice el Señor: Porque te dicen: 'Eres devoradora de hombres, has dejado a tu nación sin hijos'; 
EZQ036014 por eso no devorarás más hombres ni dejarás a tu nación sin hijos -oráculo del Señor- . 
EZQ036015 Haré que no escuches más los sarcasmos de las naciones, y ya no tendrás que cargar con las afrentas de las naciones ni volverás a dejar a tu nación sin hijos -oráculo del Señor- . 
EZQ036016 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ036017 Hijo de Adán, cuando la casa de Israel habitaba en su tierra, la contaminó con su conducta y con sus malas obras; para mí su proceder fue como sangre inmunda. 
EZQ036018 Entonces derramé mi cólera sobre ellos por la sangre que habían derramado en el país y por haberlo contaminado con sus ídolos. 
EZQ036019 Los esparcí por las naciones y anduvieron dispersos por los países; según su proceder y sus malas obras los juzgué. 
EZQ036020 Al llegar a las diversas naciones profanaron mi santo nombre, pues decían de ellos: 'Estos son el pueblo del Señor, han tenido que salir de su tierra'. 
EZQ036021 Entonces sentí lástima de mi nombre santo, profanado por la casa de Israel en las naciones adonde fue. 
EZQ036022 Por eso, di a la casa de Israel: Esto dice el Señor: No lo hago por ustedes, casa de Israel, sino por mi santo nombre, profanado por ustedes en las naciones adonde fueron. 
EZQ036023 Mostraré la santidad de mi nombre ilustre profanado entre los paganos, que ustedes profanaron en medio de ellos, y sabrán los paganos que yo soy el Señor -oráculo del Señor- cuando les muestre mí santidad en ustedes. 
EZQ036024 Los recogeré por las naciones, los reuniré de todos los países y los llevaré a su tierra. 
EZQ036025 Los rociaré con un agua pura que los purificará, de todas sus inmundicias e idolatrías los he de purificar. 
EZQ036026 Les daré un corazón nuevo y les infundiré un espíritu nuevo; arrancaré de su carne el corazón de piedra y les daré un corazón de carne. 
EZQ036027 Les infundiré mi espíritu y haré que caminen según mis preceptos y que pongan por obra mis mandamientos. 
EZQ036028 Habitarán en la tierra que di a sus padres; ustedes serán mi pueblo y yo seré su Dios. 
EZQ036029 Los libraré de sus inmundicias, llamaré al grano y lo haré abundar y no les dejaré pasar hambre; 
EZQ036030 haré que abunden los frutos de los árboles y las cosechas de los campos, para que no los insulten los paganos llamándolos 'muertos de hambre'. 
EZQ036031 Al acordarse de su conducta perversa y de sus malas acciones, sentirán asco de ustedes mismos por sus culpas y abominaciones. 
EZQ036032 Sépanlo bien, no lo hago por ustedes -oráculo del Señor- ; avergüéncense y sonrójense de su conducta, casa de Israel. 
EZQ036033 Esto dice el Señor: Cuando los purifique de sus culpas, haré que se repueblen las ciudades y que las ruinas se reconstruyan. 
EZQ036034 Volverán a labrar la tierra asolada, después de haber estado baldía a la vista de los caminantes. 
EZQ036035 Dirán: Esta tierra desolada está hecha un paraíso, y las ciudades arrasadas, desiertas, destruidas, son plazas fuertes habitadas. 
EZQ036036 Y los pueblos que queden en su contorno sabrán que yo, el Señor, reedifico lo destruido y planto lo arrasado. Yo, el Señor, lo digo y lo hago. 
EZQ036037 Esto dice el Señor: Me dejaré suplicar por la casa de Israel y le concederé esto: acrecentaré su población como un rebaño. 
EZQ036038 Como rebaño de ovejas consagradas, como ovejas en Jerusalén durante la fiesta, así rebosarán de gente las ciudades arrasadas. Y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ037001 La mano del Señor se posó sobre mi y el espíritu del Señor me llevó, dejándome en un valle todo lleno de huesos. 
EZQ037002 Me los hizo pasar revista: eran muchísimos los que había en la cuenca del valle; estaban calcinados. 
EZQ037003 Entonces me dijo: Hijo de Adán, ¿podrán revivir esos huesos? Contesté: Tú lo sabes, Señor. 
EZQ037004 Me ordenó: Conjura así a esos huesos: Huesos calcinados, escuchen la palabra del Señor. 
EZQ037005 Esto dice el Señor a esos huesos: Yo les voy a infundir espíritu para que revivan. 
EZQ037006 Les injertaré tendones, los haré criar carne; tensaré sobre ustedes la piel y les infundiré espíritu para que revivan. Así sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ037007 Pronuncié el conjuro que se me había mandado, y mientras lo pronunciaba, resonó un trueno, luego hubo un terremoto y los huesos se ensamblaron, hueso con hueso. 
EZQ037008 Vi que habían prendido en ellos los tendones, que habían criado carne y tenían la piel tensa; pero no tenían aliento. 
EZQ037009 Entonces me dijo: Conjura al aliento, conjura, hijo de Adán, diciéndole al aliento: Esto dice el Señor: Ven, aliento, desde los cuatro vientos y sopla en estos cadáveres para que revivan. 
EZQ037010 Pronuncié el conjuro que se me había mandado. Penetró en ellos el aliento, revivieron y se pusieron en pie: era una muchedumbre inmensa. 
EZQ037011 Entonces me dijo: Hijo de Adán, esos huesos son toda la casa de Israel. Ahí los tienes diciendo: Nuestros huesos están calcinados, nuestra esperanza se ha desvanecido; estamos perdidos. 
EZQ037012 Por eso profetiza diciéndoles: Esto dice el Señor: Yo voy a abrir sus sepulcros, los voy a sacar de sus sepulcros, pueblo mío, y los voy a llevar a la tierra de Israel. 
EZQ037013 Sabrán que yo soy el Señor cuando abra sus sepulcros, cuando los saque de sus sepulcros, pueblo mío. 
EZQ037014 Infundiré mi espíritu en ustedes para que revivan, los estableceré en su tierra y sabrán que yo, el Señor, lo digo y lo hago -oráculo del Señor- . 
EZQ037015 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ037016 Y tú, hijo de Adán, toma una vara y escribe en ella 'Judá'; toma luego otra vara y escribe en ella 'José'. 
EZQ037017 Empálmalas la una con la otra de modo que formen una sola vara y queden unidas en tu mano. 
EZQ037018 Y cuando te pregunten tus paisanos: 'Explícanos lo que quieres decir', 
EZQ037019 respóndeles: Esto dice el Señor: Voy a tomar la vara de José y empalmarla con la vara de Judá, de modo que formen una sola vara y queden unidas en mi mano. 
EZQ037020 Toma en la mano las varas escritas, y enseñándoselas, 
EZQ037021 diles: Esto dice el Señor: Yo voy a recoger a los israelitas por las naciones adonde marcharon, voy a congregarlos de todas partes y los voy a repatriar. 
EZQ037022 Los haré un solo pueblo en su país, en los montes de Israel, y un solo rey reinará sobre todos ellos. No volverán a ser dos naciones ni a desmembrarse en dos monarquías. 
EZQ037023 No volverán á contaminarse con sus ídolos y fetiches y con todos sus crímenes. Los libraré de sus pecados y prevaricaciones, los purificaré: ellos serán mi pueblo y yo seré su Dios. 
EZQ037024 Mi siervo David será su rey, el único pastor de todos ellos. Caminarán según mis mandatos y cumplirán mis preceptos, poniéndolos por obra. 
EZQ037025 Habitarán en la tierra que le di a mi siervo Jacob, en la que habitaron sus padres; allí vivirán para siempre, ellos y sus hijos y sus nietos, y mi siervo David será su príncipe para siempre. 
EZQ037026 Haré con ellos una alianza de paz, alianza eterna pactaré con ellos. Los estableceré, los acrecentaré y pondré entre ellos mi santuario para siempre; 
EZQ037027 tendré mi morada junto a ellos, yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo. 
EZQ037028 Y sabrán las naciones que yo soy el Señor que consagra a Israel, cuando esté entre ellos mi santuario para siempre. 
EZQ038001 Me dirigió la palabra el Señor: 
EZQ038002 Hijo de Adán, encárate con Gog, adalid y caudillo de Mesec y Tubal, y profetiza así contra él: 
EZQ038003 Esto dice el Señor: Aquí estoy contra ti, Gog, adalid y caudillo de Mesec y Tubal; 
EZQ038004 te revolveré y te clavaré garfios en la mandíbula; te sacaré a la lucha a ti y a todo tu ejército: caballos y jinetes, todos bien equipados; una milicia inmensa, con escudos y adargas, todos empuñando la espada. 
EZQ038005 Paras, Nubia y Put van con ellos, todos con escudos y yelmos. Gómer y todas sus huestes; 
EZQ038006 Bet Togarma, el norte remoto, con todas sus huestes; tropas innumerables te siguen. 
EZQ038007 ¡En pie de guerra, prepárate tú, con toda la milicia que tienes reclutada, mantenlos alerta! 
EZQ038008 Al cabo de mucho tiempo te pasarán revista; al terminar los años invadirás una nación rescatada de la espada, reunida de muchos países en los montes de Israel, que fueron yermo perenne. Fueron sacados dé entre los pueblos y habitan todos confiados. 
EZQ038009 Pero tú te levantarás como una borrasca, avanzarás como un nublado hasta cubrir el país. Tú, con todas tus huestes y tropas aliadas incontables. 
EZQ038010 Esto dice el Señor: Aquel día te vendrán pensamientos y planearás planes malvados: 
EZQ038011 'Invadiré un país abierto y atacaré a gente pacífica que habita confiada en ciudades sin murallas, sin cerrojos y sin puertas; 
EZQ038012 para entrar a saco y alzarme con el botín, para alargar la mano a las ruinas repobladas. Atacaré a un pueblo recogido de entre las naciones, que se ha hecho con ganado y hacienda y habita en el ombligo del mundo'. 
EZQ038013 Sabá y Dedán, los mercaderes de Tarsis y todos sus traficantes te dirán: '¿Conque vienes a saquear? ¿Has reclutado tú milicia para alzarte con el botín; para robar plata y oro, para arrebatar ganado y hacienda, para alzarte con un rico botín?'. 
EZQ038014 Pues bien, hijo de Adán, profetiza contra Gog: Esto dice el Señor: Aquel día, cuando mi pueblo, Israel, habite confiado, te despertarás 
EZQ038015 y vendrás desde tu territorio, desde el norte remoto, con tropas aliadas incontables, todos montados a caballo, una gran milicia, un ejército inmenso, 
EZQ038016 y atacarás a mi pueblo, Israel, lo mismo que un nublado, hasta cubrir el país. Al cabo de los años te traeré contra mi país, para que, al ver mi santidad actuando sobre ti, Gog, me reconozcan las naciones. 
EZQ038017 Esto dice el Señor: Tú eres aquel de quien hablé antiguamente por medio de mis siervos los profetas de Israel; ya entonces profetizaron que yo te traería contra ellos. 
EZQ038018 Aquel día, cuando Gog invada la tierra de Israel -oráculo del Señor- , brotará mi cólera y mi indignación. 
EZQ038019 En el fuego de mi furia y en mi pasión lo juro: aquel día habrá un gran terremoto en la tierra de Israel, 
EZQ038020 temblarán ante mí los peces del mar y las aves del cielo, las fieras salvajes y los reptiles del suelo y todos los hombres de la superficie de la tierra. Se derrumbarán las montañas, los riscos se despeñarán y las murallas se desplomarán. 
EZQ038021 Daré cita contra él a la espada -oráculo del Señor- , y la espada de cada uno se volverá contra su hermano. 
EZQ038022 Pleitearé con él con peste y con sangre; haré que lluevan trombas de agua y granizo, fuego y azufre sobre él y sus huestes y sus tropas aliadas incontables. 
EZQ038023 Mostraré mi grandeza y mi santidad y me daré a conocer a muchas naciones, y sabrán que yo soy el Señor. 
EZQ039001 Y tú, hijo de Adán, profetiza así contra Gog: Esto dice el Señor: Aquí estoy contra ti, Gog, adalid y caudillo de Mesec y Tubal, 
EZQ039002 voy a revolverte y a sacarte, te levantaré en el norte remoto y te llevaré a los montes de Israel. 
EZQ039003 De un golpe te tiraré el arco de la mano izquierda y las flechas se te caerán de la mano derecha. 
EZQ039004 En los montes de Israel caerás tú con todas tus huestes y las tropas que vienen contigo. Te daré como pasto a todas las aves de rapiña y a las fieras salvajes. 
EZQ039005 Caerás en campo abierto, pues yo lo he dicho -oráculo del Señor- . 
EZQ039006 Enviaré fuego contra Magog y los que habitan confiados en las islas, para que sepan que yo soy el Señor. 
EZQ039007 Daré a conocer mi nombre santo en medio de mi pueblo, Israel; ya no profanaré mi nombre santo, y sabrán las naciones que yo soy el Señor, el Santo de Israel. 
EZQ039008 Mira que llega, que sucede -oráculo del Señor- : es el día que predije. 
EZQ039009 Saldrán los vecinos de las villas de Israel y prenderán y quemarán las armas: arco y flechas, adarga y escudo, venablo y jabalina; harán fuego con ellas durante siete años. 
EZQ039010 No tendrán que acarrear leña del monte ni tendrán que cortarla en los bosques, pues harán fuego con las armas. Saquearán a sus saqueadores y despojarán a sus despojadores -oráculo del Señor- . 
EZQ039011 Aquel día le daré a Gog un mausoleo, un sepulcro en Israel: la nava de Abarín, al este del Mar Muerto; obstruirá el paso a los caminantes. Allí enterrarán a Gog con toda su horda, y le pondrán de nombre Navalahorda de Gog. 
EZQ039012 La casa de Israel los enterrará para limpiar el país, y tardarán siete meses. 
EZQ039013 Entre todos los del país los enterrarán, y el día en que me cubra yo de gloria será memorable para ellos -oráculo del Señor- . 
EZQ039014 Destacarán patrullas que se dediquen a rastrear el país y a enterrar a los que aún queden a flor de tierra, para limpiar el país. Pasados siete meses harán la inspección. 
EZQ039015 El rastreador que recorriendo el país vea un hueso humano, plantará junto a él un mojón, hasta que lo entierren los enterradores en Navalahorda de Gog, 
EZQ039016 y dejen limpio el país. 
EZQ039017 Y tú, hijo de Adán, esto dice el Señor: Di a las aves de toda pluma y a las fieras salvajes: Reúnanse y congréguense, vengan de todas partes al banquete que les he preparado, un banquete colosal en los montes de Israel. Comerán carne y beberán sangre: 
EZQ039018 comerán carne de héroes y beberán sangre de paladines de la tierra; ellos serán los carneros, corderos y machos cabríos, los novillos y cebones de Basan. 
EZQ039019 Comerán grasa hasta saciarse y beberán sangre hasta embriagarse: es el banquete que les he preparado. 
EZQ039020 Se hartarán a mi mesa de corceles y jinetes, de héroes y guerreros -oráculo del Señor- . 
EZQ039021 Mostraré mi gloria a las naciones: todas las naciones verán el juicio que hago en ellos y mi mano que lo ejecuta. 
EZQ039022 A partir de aquel día sabrá la casa de Israel que yo soy el Señor, su Dios. 
EZQ039023 Y las naciones sabrán que la casa de Israel fue deportada por su culpa, por haberse rebelado contra mí; por eso les oculté mi rostro, los puse en manos de sus adversarios y cayeron todos a espada. 
EZQ039024 Los traté según merecían su inmundicia y sus delitos, ocultándoles mi rostro. 
EZQ039025 Por tanto, así dice el Señor: Ahora cambio la suerte de Jacob, me apiado de la casa de Israel y soy celoso de mi santo nombre. 
EZQ039026 Cargarán con su ignominia y su deslealtad contra mí cuando habiten en su tierra seguros, sin sobresaltos; 
EZQ039027 cuando los haga regresar de las naciones y los recoja de los países hostiles y muestre en ellos mi santidad a la vista de muchos pueblos. 
EZQ039028 Sabrán que yo soy el Señor, que si los deporté entre los paganos, ahora los reúno en su tierra sin dejarme ninguno. 
EZQ039029 No volveré a ocultarles mi rostro, yo que he infundido mi espíritu a la casa de Israel -oráculo del Señor- . 
EZQ040001 El año veinticinco de nuestra deportación, el diez del mes, día de año nuevo, el año catorce de la caída de la ciudad, ese mismo día vino sobre mí la mano del Señor, 
EZQ040002 y el Señor me llevó en éxtasis a la tierra de Israel, dejándome en un monte muy alto, en cuya cima se erguía una mole con traza de ciudadela. 
EZQ040003 Me llevó allí y vi. junto a la puerta un hombre que parecía de bronce: tenía en la mano un cordel de lino y una caña de medir. 
EZQ040004 Este hombre me dijo: Hijo de Adán, mira y escucha atentamente, fíjate bien en lo que voy a enseñarte, porque has sido traído aquí para que yo te lo enseñe. Anuncia a la casa de Israel todo lo que veas. 
EZQ040005 Una muralla ceñía todo el perímetro del templo. La caña de medir que el hombre llevaba en la mano era de seis codos (codo mayor, de a codo y palmo). La muralla medía tres metros de espesor por tres metros de alto. 
EZQ040006 Entró por la puerta oriental: subió los peldaños y se puso a medir. El umbral de la puerta medía tres metros de fondo; 
EZQ040007 las garitas, tres metros de largo por tres de ancho; los entrepaños, tres metros; 
EZQ040008 el umbral interior de la puerta contigua al vestíbulo, tres metros. 
EZQ040009 El vestíbulo de la puerta medía cuatro metros; las jambas, un metro; el vestíbulo estaba al fondo. 
EZQ040010 La puerta oriental tenía tres garitas a cada lado, todas de las mismas dimensiones. Las pilastras de ambos lados tenían también las mismas dimensiones. 
EZQ040011 El vano de la puerta tenía cinco metros de luz. El pasillo de la puerta medía un metro y medio de ancho. 
EZQ040012 Las garitas tenían en su embocadura un pretil de medio metro. Las garitas medían tres metros de lado. 
EZQ040013 Sección transversal de la puerta, desde el arranque del techo de una garita hasta el remate del techo de la de enfrente, doce metros y medio. Los vanos de las garitas caían frente a frente. 
EZQ040014 El vestíbulo medía diez metros y comunicaba con el atrio. 
EZQ040015 Sección longitudinal de la puerta, desde la fachada de la entrada hasta el testero del vestíbulo interno, veinticinco metros. 
EZQ040016 Las garitas de dentro de la puerta tenían troneras. También el vestíbulo tenía troneras. Las jambas del vestíbulo estaban ornamentadas con palmas. 
EZQ040017 Luego me llevó al atrio exterior, en el que había treinta habitaciones. Una acera bordeaba todo el atrio. 
EZQ040018 La acera arrancaba de las puertas y su anchura correspondía a la longitud de éstas. Es la acera inferior. 
EZQ040019 El atrio, desde el testero de la puerta exterior hasta la fachada de la puerta interior, medía cincuenta metros. 
EZQ040020 Midió también la puerta septentrional del atrio exterior a lo largo y a lo ancho. 
EZQ040021 Tenía las mismas dimensiones que la puerta anterior: veinticinco metros de largo por doce metros y medio de ancho, con sus tres garitas a cada lado, sus pilastras y su vestíbulo. 
EZQ040022 Las troneras del vestíbulo y las palmas ornamentales tenían las mismas dimensiones que las de la puerta oriental. Tenía una escalinata de siete peldaños. El vestíbulo estaba al fondo. 
EZQ040023 Por el norte, lo mismo que por el este, la puerta del atrio interior caía frente a la puerta del atrio exterior. Entre puerta y puerta había una distancia de cincuenta metros. 
EZQ040024 Me condujo hacia el sur. Allí vi. la puerta meridional. Sus pilastras y su vestíbulo medían lo mismo que los de las demás puertas. 
EZQ040025 Las garitas y el vestíbulo de la puerta tenían troneras, iguales a las de las demás puertas. La puerta medía veinticinco metros de largo por doce metros y medio de ancho. 
EZQ040026 Tenía una escalinata de siete peldaños. El vestíbulo estaba al fondo. Las jambas del vestíbulo estaban ornamentadas con palmas. 
EZQ040027 El atrio interior tenía también una puerta mirando al sur. Entre puerta y puerta había una distancia de cincuenta metros. 
EZQ040028 Por la puerta meridional me llevó al atrio interior. Esta puerta medía lo mismo que las demás. 
EZQ040029 Sus garitas, sus pilastras y su vestíbulo medían lo mismo que los de las demás puertas. La puerta y su vestíbulo tenían troneras. 
EZQ040030 La puerta medía veinticinco metros por doce metros y medio'. 
EZQ040031 El vestíbulo comunicaba con el atrio exterior. Sus jambas estaban ornamentadas con palmas. Tenía una escalinata de ocho peldaños. 
EZQ040032 Me llevó al atrio interior en dirección este. Esta puerta medía lo mismo que las demás. 
EZQ040033 Sus garitas, sus pilastras y su vestíbulo medían lo mismo que los de las demás puertas. La puerta y su vestíbulo tenían troneras. La puerta medía veinticinco metros por doce metros y medio. 
EZQ040034 El vestíbulo comunicaba con el atrio exterior. Sus jambas estaban ornamentadas con palmas. Tenía una escalinata de ocho peldaños. 
EZQ040035 Me llevó a la puerta septentrional, que medía lo mismo que las demás. 
EZQ040036 Sus garitas, sus pilastras y su vestíbulo eran como los de las demás puertas. La puerta y su vestíbulo tenían troneras. La puerta medía veinticinco metros por doce metros y medio. 
EZQ040037 El vestíbulo comunicaba con el atrio exterior. Sus jambas estaban ornamentadas con palmas. Tenía una escalinata de ocho peldaños. 
EZQ040038 Había un cuarto que comunicaba con el vestíbulo de la puerta. Era el lavadero de las víctimas de los holocaustos. 
EZQ040039 A cada lado del vestíbulo de la puerta había dos mesas destinadas a degolladero de las víctimas de los holocaustos y de los sacrificios expiatorios y penitenciales. 
EZQ040040 Fuera del vestíbulo, a cada flanco de la entrada de la puerta septentrional, había dos mesas. 
EZQ040041 Cuatro mesas había dentro de la puerta y otras cuatro fuera. Eran ocho en total las mesas destinadas a degolladero. 
EZQ040042 Las cuatro mesas para las víctimas de los holocaustos estaban construidas con sillares. Medían sesenta y cinco centímetros de largo por setenta y cinco de ancho y cincuenta de alto. En ellas se ponían las herramientas utilizadas para degollar las víctimas de los holocaustos y del sacrificio]. 
EZQ040043 Un palmo medían las repisas que había empotradas en las paredes. La carne de las ofrendas se ponía en las mesas. 
EZQ040044 Me condujo al atrio interior, donde había dos habitaciones: una al flanco de la puerta septentrional, mirando al sur, y otra al flanco de la puerta oriental, mirando al norte. 
EZQ040045 Y me dijo: Esta habitación orientada al sur es para los sacerdotes que atienden al servicio del templo; 
EZQ040046 y la habitación orientada al norte es para los sacerdotes que atienden al servicio del altar, es decir, los sadoquitas, escogidos entre los levitas para servir al Señor. 
EZQ040047 El atrio central era un cuadrado de cincuenta metros de lado. El altar estaba situado enfrente del templo. 
EZQ040048 Me llevó al vestíbulo del templo. Las jambas medían dos metros y medio. La entrada tenía siete metros de luz. Los flancos de la puerta medían un metro y medio. 
EZQ040049 El vestíbulo medía diez metros de ancho por seis de fondo. Tenía una escalinata de diez peldaños. Junto a las jambas había sendas columnas. 
EZQ041001 Me llevó a la nave del templo. Las jambas medían tres metros de espesor. 
EZQ041002 La entrada tenía cinco metros de luz; los flancos de la entrada medían dos metros y medio. La nave medía veinte metros de largo por diez de ancho. 
EZQ041003 Penetró en la pieza interior. Las jambas de la entrada medían un metro. La entrada tenía tres metros de luz. Los flancos de la entrada medían tres metros y medio. 
EZQ041004 Esta pieza medía diez metros de largo por diez de ancho. Entonces me dijo: 'Este es el Santísimo'. 
EZQ041005 La pared del templo medía tres metros de espesor. Las crujías anejas que ceñían el templo median dos metros de anchura. 
EZQ041006 Las crujías estaban superpuestas formando tres plantas. La pared del templo tenía retallos en los que estribaban las vigas de las crujías, que así no iban empotradas en la pared del templo. 
EZQ041007 Las crujías se hacían más anchas a medida que se subía, pues en cada planta ganaban espacio al muro del templo. Desde la planta baja se podía subir a la intermedia y a la superior. 
EZQ041008 El templo estaba bordeado por una acera. Las crujías anejas tenían más de una vara de cimientos. La acera medía tres metros. 
EZQ041009 La pared exterior de las crujías anejas medía dos metros y medio de espesor. 
EZQ041010 Entre las crujías anejas al templo y tos bloques de habitaciones quedaba un solar de diez metros de anchura alrededor del templo. 
EZQ041011 Las crujías anejas comunicaban con este solar por sendos postigos, uno al norte y otro al sur. Este solar tenía una tapia de dos metros y medio de espesor. 
EZQ041012 Contiguo a este recinto, por el lado occidental, se levantaba un pabellón de treinta y cinco metros de ancho por cuarenta y cinco de largo. La pared de este pabellón medía dos metros y medio de espesor. 
EZQ041013 Longitud total del templo, cincuenta metros. Longitud del pabellón, incluyendo el espesor del muro y el recinto, cincuenta metros. 
EZQ041014 Anchura de la fachada oriental del templo, incluyendo el recinto, cincuenta metros. 
EZQ041015 Anchura del pabellón contiguo al recinto, por la parte de atrás, cincuenta metros. 
EZQ041016 La nave del templo y el vestíbulo estaban revestidos de madera. Los alféizares de las ventanas estaban chapeados de madera. La pared estaba guarnecida de madera desde el suelo hasta las ventanas; igualmente el paño que carga sobre la puerta. 
EZQ041017 En las paredes del santísimo y de la nave había paneles ornamentados con palmas y querubines alternándose. 
EZQ041018 Los querubines tenían dos rostros: 
EZQ041019 un rostro humano mirando a la palma de un lado y un rostro de león mirando a la palma del otro lado. Todo el templo tenía esta ornamentación. 
EZQ041020 Desde el piso hasta el paño que carga sobre la puerta, toda la pared estaba ornamentada con querubines y palmas. 
EZQ041021 La puerta de la nave tenía jambas cuadradas. Delante del santuario había una especie de 
EZQ041022 altar de madera: medía metro y medio de alto por uno de largo y uno de ancho; tenía ángulos salientes; su base y sus paredes eran de madera. Me dijo: 'Esta es la mesa que está en presencia del Señor'. 
EZQ041023 La puerta de la nave tenía dos hojas. 
EZQ041024 La puerta del santuario tenía dos hojas. Las hojas de estas puertas eran giratorias. 
EZQ041025 Estaban ornamentadas con querubines y palmas. Tenían la misma ornamentación que las paredes. En la fachada del vestíbulo había una marquesina de madera. 
EZQ041026 Las paredes laterales del vestíbulo y la marquesina estaban ornamentadas con querubines y palmas. 
EZQ042001 Me llevó a la parte septentrional del atrio exterior y me condujo a un bloque de habitaciones situado frente al recinto y frente al pabellón, por el norte. 
EZQ042002 Medía cincuenta metros de largo por veinticinco de ancho, por el lado norte. 
EZQ042003 Se levantaba entre el recinto interior de diez metros y la acera del atrio exterior. Tenía tres galerías, una encima de otra. 
EZQ042004 La fachada de este bloque daba a una calle interior, de cinco metros de ancho por cincuenta de largo. Este bloque comunicaba con la calle por el norte. 
EZQ042005 Las habitaciones del piso superior eran menos amplias que las de los pisos bajo e intermedio, porque las galerías les robaban espacio. 
EZQ042006 En efecto, el bloque constaba de tres plantas, y no tenía columnas como las del atrio exterior; por eso estaba escalonado, con entrantes en los pisos intermedio y superior. 
EZQ042007 Un muro de veinticinco metros de longitud separaba este bloque de habitaciones del atrio exterior. 
EZQ042008 El bloque del atrio exterior medía veinticinco metros de longitud. Este bloque caía enfrente del otro y medía cincuenta metros. 
EZQ042009 Desde el atrio exterior se podía entrar en este bloque de habitaciones por una puerta que se abría al este, 
EZQ042010 en el arranque del muro del atrio. Al sur había otro bloque gemelo frente al recinto y al pabellón. 
EZQ042011 Delante pasaba una calle. Tenía el mismo aspecto que el bloque del norte; medía lo mismo de longitud y de anchura, tenía idénticos accesos y estructura. 
EZQ042012 Al pie de este bloque se abría una puerta en el arranque del muro, por la parte oriental. 
EZQ042013 Me dijo: 'Las habitaciones de estos bloques, septentrional y meridional, emplazados frente al recinto y al pabellón, son sacristías. En ellas los sacerdotes que se acercan al Señor comerán los manjares sacrosantos. En ellas depositarán la oblación sacrosanta y la ofrenda, el sacrificio expiatorio y el penitencial, pues el lugar es sagrado. 
EZQ042014 Los sacerdotes que entren allí no podrán salir del recinto santo al atrio exterior sin antes quitarse las vestiduras con las que oficiaron, pues son sagradas. Deben mudarse de ropa antes de acercarse a donde está el pueblo'. 
EZQ042015 Cuando terminó de medir el ámbito del templo, me sacó por la puerta oriental y se puso a medir el perímetro del templo. 
EZQ042016 El lado oriental medía doscientos cincuenta metros, medidos con la caña de medir. 
EZQ042017 Pasó al lado septentrional, que medía doscientos cincuenta metros, medidos con la caña de medir. 
EZQ042018 Pasó al lado meridional, que medía doscientos cincuenta metros, medidos con la caña de medir. 
EZQ042019 Pasó al lado occidental, que medía doscientos cincuenta metros, medidos con la caña de medir. 
EZQ042020 Lo midió por los cuatro costados. Lo circundaba una muralla de doscientos cincuenta metros de ancho por doscientos cincuenta de largo, que separaba lo sacro de lo profano. 
EZQ043001 Me condujo a la puerta oriental: 
EZQ043002 vi. la gloria del Dios de Israel que venía de oriente, con estruendo de aguas caudalosas; la tierra reflejó su gloria. 
EZQ043003 La visión que tuve era como la visión que había contemplado cuando vino a destruir la ciudad] como la visión que había contemplado a orillas del río Quebar. Y caí rostro en tierra. 
EZQ043004 La gloria del Señor entró en el templo por la puerta oriental. 
EZQ043005 Entonces me arrebató el espíritu y me llevó al atrio interior. La gloria del Señor llenaba el templo. 
EZQ043006 Entonces oí a uno que me hablaba desde el templo -el hombre seguía a mi lado-, 
EZQ043007 y me decía: Hijo de Adán, éste es el sitio de mi trono, el sitio de las plantas de mis pies, donde voy a residir para siempre en medio de los hijos de Israel. La casa de Israel y sus monarcas ya no profanarán mi nombre santo con sus fornicaciones ni con los cadáveres de sus reyes difuntos. 
EZQ043008 Poniendo su umbral junto a mi umbral y las jambas de sus puertas pegadas a las mías -ellos y yo pared por medio-, profanaron mi nombre santo con las abominaciones que perpetraron, y por eso los consumió mi ira. 
EZQ043009 Pero ahora alejarán de mí sus fornicaciones y los cadáveres de sus monarcas, y residiré en medio de ellos para siempre. 
EZQ043010 Y tú, hijo de Adán, describe a la casa de Israel el templo, a ver si se avergüenza de sus culpas. Al medir el plano, 
EZQ043011 se avergonzarán de lo que hicieron. La estructura y disposición del templo, sus entradas y salidas, sus preceptos y leyes, enséñaselos y diséñaselos, para que pongan por obra todas sus leyes y preceptos. 
EZQ043012 Ley del templo. El área entera de la cima del monte es lugar sacrosanto. Esta es la ley del templo. 
EZQ043013 Dimensiones del altar (en codos mayores de a codo y palmo). La caja del altar medía medio metro de profundidad; entre el bordillo y el altar quedaba un espacio de medio metro; el bordillo medía una cuarta. 
EZQ043014 Alzado del altar. El bloque inferior desde la caja medía un metro de altura y tenía un rellano de medio metro. El bloque superior medía dos metros de altura y tenía un rellano de medio metro. 
EZQ043015 Desde aquí hasta el ara, dos metros de altura. Del ara sobresalían cuatro remates. 
EZQ043016 Dimensiones del ara. Un cuadrado de seis metros de lado. 
EZQ043017 El bloque superior era un cuadrado de siete metros de lado. Entre el altar y el bordillo quedaba un espacio de medio metro; el bordillo que lo rodeaba medía veinticinco centímetros. La escalinata del altar miraba al oriente. 
EZQ043018 Me dijo: Hijo de Adán, esto dice el Señor: Preceptos sobre el altar. El día en que terminen de construirlo, para ofrecer holocaustos y rociarlo con sangre, 
EZQ043019 darás un novillo para el sacrificio expiatorio a los sacerdotes levitas del linaje de Sadoc, que se acercan a mí para servirme -oráculo del Señor- . 
EZQ043020 Tomarás su sangre, untarás con ella los cuatro salientes del altar, los cuatro ángulos de sus bloques y el bordillo que rodea la base, y así lo purificarás y lo expiarás. 
EZQ043021 Tomarás el novillo del sacrificio expiatorio y lo quemarán en el sitio establecido del templo, fuera del santuario. 
EZQ043022 El segundo día ofrecerás un macho cabrío sin defecto como sacrificio expiatorio; con él expiarán el altar lo mismo que lo expiaron con el novillo. 
EZQ043023 Terminada la expiación, ofrecerás un novillo y un carnero sin defecto: 
EZQ043024 los ofrecerás al Señor, y los sacerdotes les echarán sal y se los ofrecerán al Señor en holocausto. 
EZQ043025 Durante siete días ofrecerás un macho cabrío como sacrificio expiatorio, y ofrecerán un novillo y un carnero sin defecto. 
EZQ043026 Durante siete días purificarán el altar, lo expiarán y lo consagrarán. 
EZQ043027 Así pasarán estos siete días. A partir del octavo, los sacerdotes ofrecerán sobre el altar los holocaustos y los sacrificios de comunión de ustedes. Y yo se los aceptaré -oráculo del Señor- . 
EZQ044001 Luego me hizo volver a la puerta exterior del santuario que mira a levante; estaba cerrada. 
EZQ044002 Y me dijo: Esta puerta permanecerá cerrada. No se abrirá nunca y nadie entrará por ella, porque el Señor, el Dios de Israel, ha entrado por ella; permanecerá cerrada. 
EZQ044003 Sólo el príncipe en funciones podrá sentarse allí para comer el pan en presencia del Señor; entrará por el vestíbulo de la puerta y saldrá por el mismo camino. 
EZQ044004 Luego me llevó por la puerta septentrional hacia la fachada del templo. Contemplé la gloria del Señor, que llenaba el templo del Señor, y caí rostro en tierra. 
EZQ044005 Y me dijo: Hijo de Adán, fíjate bien, mira con los ojos, escucha con los oídos: voy a comunicarte los preceptos y leyes del templo del Señor. Fíjate bien en los que tienen acceso al templo y al santuario. 
EZQ044006 Dile a la casa rebelde, a la casa de Israel: Basta ya de perpetrar abominaciones, casa de Israel. 
EZQ044007 Profanan mi templo metiendo en mi santuario extranjeros, incircuncisos de corazón e incircuncisos de carne, y ofreciéndome como alimento grasa y sangre, mientras quebrantan mi alianza con sus abominaciones. 
EZQ044008 En vez de atender al servicio de mis cosas santas, les encargan a ellos el servicio de mi santuario. 
EZQ044009 Por tanto, esto dice el Señor: Ningún extranjero incircunciso de corazón e incircunciso de carne entrará en mi santuario; absolutamente ninguno de los extranjeros que viven con los israelitas. 
EZQ044010 Los levitas, que se alejaron de mí cuando Israel se extravió, abandonándome para seguir a sus ídolos, pagarán su culpa, 
EZQ044011 y desempeñarán en mi santuario el oficio de porteros y sacristanes del templo. Ellos degollarán las víctimas del holocausto y del sacrificio del pueblo, al servicio de la gente. 
EZQ044012 Porque le sirvieron delante de sus ídolos, arrastrando al pecado a la casa de Israel; por eso les juro con la mano en alto -oráculo del Señor- que pagarán sus culpas, 
EZQ044013 y no se acercarán a mí para oficiar como sacerdotes ni podrán acercarse a mis cosas sacrosantas. Cargarán con su ignominia y con las abominaciones que perpetraron. 
EZQ044014 Yo los nombro encargados de todos los servicios y oficios auxiliares del templo. 
EZQ044015 Pero los sacerdotes levíticos descendientes de Sadoc, que se hicieron cargo del servicio de mi santuario cuando los israelitas anduvieron extraviados lejos de mí, se acercarán a mí para servirme y estarán en mi presencia, para ofrecerme grasa y carne -oráculo del Señor- . 
EZQ044016 Ellos entrarán en mi santuario y se acercarán a mi mesa como ministros míos y se encargarán de mi servicio. 
EZQ044017 Cuando tengan que entrar por la puerta del atrio interior, se pondrán vestiduras de lino; no llevarán ropa de lana cuando vayan a oficiar en las puertas del atrio interior o dentro del atrio. 
EZQ044018 Irán tocados con turbantes de lino, llevarán calzones de lino, pero no se ceñirán, para no sudar. 
EZQ044019 Cuando tengan que salir del atrio exterior, donde está el pueblo, se quitarán las vestiduras con las que oficiaron, dejándolas en las sacristías, y se pondrán otra ropa. Así no consagrarán al pueblo con sus vestiduras. 
EZQ044020 No se raparán la cabeza ni irán desmelenados; se recortarán el pelo. 
EZQ044021 Ningún sacerdote beberá vino cuando vaya a entrar en el atrio interior. 
EZQ044022 No tomarán por mujer a viuda ni a repudiada; sólo podrán casarse con vírgenes del linaje de la casa de Israel o con la viuda de un sacerdote. 
EZQ044023 Declararán a mi pueblo lo que es sagrado y lo que es profano y dictaminarán lo que es puro o impuro. 
EZQ044024 En los pleitos actuarán como jueces. Sentenciarán según mis leyes; guardarán mis mandatos y preceptos en todas mis festividades y santificarán mis sábados. 
EZQ044025 No se contaminarán con ningún cadáver, a no ser del padre, la madre, el hermano o la hermana soltera. 
EZQ044026 Después de purificarse, contará siete días, 
EZQ044027 y cuando vaya a entrar en el atrio interior para oficiar en el santuario, ofrecerá por sí mismo un sacrificio expiatorio -oráculo del Señor- . 
EZQ044028 No tendrán propiedad hereditaria: yo soy su propiedad; no les darán ninguna posesión en Israel: yo soy su posesión. 
EZQ044029 Comerán la ofrenda y las víctimas de los sacrificios expiatorios y penitenciales. También les pertenece todo lo dedicado al Señor. 
EZQ044030 Lo mejor de las primicias y de todos sus tributos será para los sacerdotes. La primicia de su molienda se la darán al sacerdote para que la bendición descienda sobre su casa. 
EZQ044031 Los sacerdotes no comerán ningún ave ni animal terrestre muerto o desgarrado por una fiera. 
EZQ045001 Cuando repartan a suerte las heredades de la tierra, reservarán para el Señor como tributo un coto sagrado de doce kilómetros y medio de longitud por diez de anchura. Toda su superficie será sagrada. 
EZQ045002 En ella se dejará para el santuario un cuadro de doscientos cincuenta metros de lado, rodeado de veinticinco metros de pastos]. 
EZQ045003 Aquí acotarán una parcela de doce kilómetros y medio de largo por cinco de ancho, en la que se levantará el santuario. 
EZQ045004 Es la parcela sacrosanta del país. Se adjudicará a los sacerdotes ministros del santuario que se acercan al Señor para servirle. Allí tendrán solares para sus casas y pastos para el ganado. 
EZQ045005 A los levitas, empleados del templo, se les adjudicará una propiedad de doce kilómetros y medio de longitud por cinco de anchura, para que tengan donde habitar. 
EZQ045006 El área señalada como término de la ciudad medirá doce kilómetros y medio de largo por dos y medio de ancho, a lo largo del coto sagrado. Pertenecerá a toda la casa de Israel. 
EZQ045007 Al príncipe le asignarán territorios a ambos lados del coto sagrado y del término de la ciudad; se extenderán desde el límite del coto sagrado y del término de la ciudad hasta el mar por occidente y hasta la frontera por oriente. Su longitud de frontera a frontera corresponde a una de las porciones asignadas a las tribus. 
EZQ045008 Esta será su posesión en Israel. Mis príncipes ya no explotarán a mi pueblo, sino que adjudicarán la tierra a la casa de Israel, por tribus. 
EZQ045009 Esto dice el Señor: ¡Basta ya, príncipes de Israel! Aparten la violencia y la rapiña y practiquen el derecho y la justicia. Dejen de atropellar a mi pueblo -oráculo del Señor- . 
EZQ045010 Usen balanzas precisas y medias fanegas justas y cántaras justas. 
EZQ045011 La media fanega y la cántara tendrán cabida fija. La media fanega y la cántara serán la décima parte de la carga. La media fanega será el patrón. 
EZQ045012 El siclo valdrá veinte óbolos. Cinco siclos serán siempre cinco siclos, diez siclos serán diez siclos y cincuenta siclos valdrán una mina. 
EZQ045013 Arancel tributario: un celemín por cada carga de trigo y un celemín por cada carga de cebada. 
EZQ045014 Tasa del aceite (el aceite se medirá con la cántara): un azumbre por cada coro, pues diez azumbres hacen un coro. 
EZQ045015 Una oveja por cada rebaño de doscientas cabezas, como tributo de las familias de Israel, para expiar por medio de la ofrenda, del holocausto y del sacrificio de comunión -oráculo del Señor- . 
EZQ045016 Toda la población está obligada a dar al príncipe este tributo. 
EZQ045017 El príncipe es responsable del holocausto, la ofrenda y la libación en las fiestas, novilunios, sábados y solemnidades de la casa de Israel. El en persona hará el sacrificio expiatorio, la ofrenda, el holocausto y el sacrificio de comunión para expiar por los pecados de la casa de Israel. 
EZQ045018 Esto dice el Señor: El día uno del mes primero tomarás un novillo sin defecto y purificarás el santuario. 
EZQ045019 El sacerdote tomará sangre de la víctima expiatoria, untará con ella las jambas del templo y los cuatro ángulos del bloque del altar y las jambas de la puerta del atrio interior. 
EZQ045020 Lo mismo harás el siete del mes por los que hayan pecado por inadvertencia o por ignorancia, y así expiarás por el templo]. 
EZQ045021 El día catorce del mes primero celebrarán la pascua. Comerán panes ázimos durante siete días. 
EZQ045022 El primer día ofrecerá el príncipe un novillo como víctima expiatoria por sí y por toda la población del país. 
EZQ045023 Cada uno de los siete días de la fiesta ofrecerá al Señor en holocausto siete novillos y siete carneros sin defecto y un macho cabrío como víctima expiatoria. 
EZQ045024 Añadirá una ofrenda de media fanega por cada novillo y media fanega por cada carnero, más un azumbre de aceite por cada media fanega. 
EZQ045025 En la fiesta del día quince del mes séptimo se hará la misma ofrenda durante siete días: sacrificio expiatorio, holocausto, ofrenda y aceite. 
EZQ046001 Esto dice el Señor: La puerta oriental del atrio interior permanecerá cerrada los seis días laborables. Sólo se abrirá los sábados y los días de novilunio. 
EZQ046002 El príncipe entrará desde el exterior por el vestíbulo, deteniéndose junto a las jambas de la puerta; los sacerdotes ofrecerán el holocausto y el sacrificio de comunión; el príncipe se postrará en el zaguán de la puerta y volverá a salir. La puerta no se cerrará hasta el atardecer. 
EZQ046003 También los terratenientes del país se postrarán ante el Señor, a la entrada de la puerta, los sábados y días de novilunio. 
EZQ046004 Oblación del príncipe al Señor: Los sábados: un holocausto de seis corderos sin defecto y un carnero sin defecto. 
EZQ046005 Como ofrenda, media fanega por carnero, y por los corderos, a voluntad, más un azumbre de aceite por cada media fanega. 
EZQ046006 Los días de novilunio: un novillo sin defecto, seis corderos y un carnero sin defecto. 
EZQ046007 Como ofrenda, media fanega por novillo, media fanega por carnero y por los corderos según sus posibilidades, más un azumbre de aceite por cada media fanega. 
EZQ046008 El príncipe entrará por el vestíbulo de la puerta y saldrá por el mismo camino. 
EZQ046009 Pero cuando los terratenientes del país vayan a presentarse ante el Señor en las festividades, los que entren por la puerta septentrional para hacer la adoración, saldrán por la meridional, y los que entren por la puerta meridional, saldrán por la septentrional; no se retirarán por la misma puerta por la que entraron, sino que saldrán por la de enfrente. 
EZQ046010 Y el príncipe entrará y saldrá en medio de ellos. 
EZQ046011 En las fiestas y solemnidades la ofrenda consistirá en media fanega por novillo; por los corderos, a voluntad, más un azumbre de aceite por cada media fanega. 
EZQ046012 Cuando el príncipe ofrezca voluntariamente al Señor un holocausto o sacrificio de comunión, le abrirán la puerta oriental, ofrecerá su holocausto o sacrificio de comunión como todos los sábados, y luego saldrá. Y cuando salga, cerrarán la puerta. 
EZQ046013 Ofrecerás diariamente al Señor en holocausto un cordero añal sin defecto; lo ofrecerás todas las mañanas. 
EZQ046014 Añadirás cada mañana como ofrenda un celemín, más un tercio de azumbre de aceite para rociar la ñor de harina; esta ofrenda al Señor es un rito cotidiano y perpetuo. 
EZQ046015 El cordero con la ofrenda y el aceite lo ofrecerán todas las mañanas como holocausto cotidiano. 
EZQ046016 Esto dice el Señor: Cuando el príncipe dé parte de su heredad a alguno de sus hijos, a éstos les pertenece como propiedad hereditaria. 
EZQ046017 Pero si da parte de su heredad a un súbdito suyo, a éste le pertenecerá hasta el año de la remisión. Luego retornará al príncipe. Es herencia de sus hijos y a ellos les pertenece. 
EZQ046018 El príncipe no quitará al pueblo su heredad, expropiándole tiránicamente. Sólo podrá dejar a sus hijos lo que sea propiedad suya, para que mi pueblo no se desperdigue, despojado de su propiedad. 
EZQ046019 Me llevó por la entrada de al lado de la puerta a los bloques de sacristías sacerdotales, que dan al norte; en la parte de atrás, al poniente, había un local. 
EZQ046020 Y me dijo: Este es el local donde los sacerdotes cocerán las víctimas de los sacrificios expiatorios y penitenciales y prepararán la ofrenda; así no tendrán que sacarlos al atrio exterior, pues consagrarían al pueblo. 
EZQ046021 Me sacó al atrio exterior y me lo hizo atravesar hasta las cuatro esquinas del atrio; allí, en cada esquina del atrio, había un corral. 
EZQ046022 Al abrigo de las cuatro esquinas había corrales de veinte metros de longitud por quince de anchura; los cuatro tenían las mismas dimensiones. 
EZQ046023 Los cuatro estaban cercados; al pie de la cerca había hogares. 
EZQ046024 Y me dijo: Estas son las cocinas donde los servidores del templo cocerán los sacrificios del pueblo. 
EZQ047001 Me hizo volver a la entrada del templo. Del zaguán del templo manaba agua hacia levante -el templo miraba a levante-. El agua iba bajando por el lado derecho del templo, al mediodía del altar. 
EZQ047002 Me sacó por la puerta septentrional y me llevó a la puerta exterior, que mira a levante. El agua iba corriendo por el lado derecho. 
EZQ047003 El hombre que llevaba el cordel en la mano salió hacia levante. Midió quinientos metros, y me hizo atravesar las aguas: ¡agua hasta los tobillos! 
EZQ047004 Midió otros quinientos, y me hizo cruzar las aguas: ¡agua hasta las rodillas! Midió otros quinientos, y me hizo pasar: ¡agua hasta la cintura! 
EZQ047005 Midió otros quinientos: era un torrente que no pude cruzar, pues habían crecido las aguas y no se hacía pie; era un torrente que no se podía vadear. 
EZQ047006 Me dijo entonces: ¿Has visto, hijo de Adán? A la vuelta me condujo por la orilla del torrente. 
EZQ047007 Al regresar, vi. a la orilla del río una gran arboleda en sus dos márgenes. 
EZQ047008 Me dijo: Estas aguas fluyen hacia la comarca levantina, bajarán hasta la estepa, desembocarán en el mar de las aguas salobres' y lo sanearán. 
EZQ047009 Todos los seres vivos que bullan allí donde desemboque la corriente tendrán vida, y habrá peces en abundancia. Al desembocar allí estas aguas quedará saneado el mar y habrá vida dondequiera que llegue la corriente. 
EZQ047010 Se pondrán pescadores a su orilla: desde Engadí hasta Eglain habrá tendederos de redes; su pesca será variada, tan abundante como la del Mediterráneo. 
EZQ047011 Pero sus marismas y esteros no serán saneados: quedarán para salinas. 
EZQ047012 A la vera del río, en sus dos riberas, crecerá toda clase de frutales; no se marchitarán sus hojas ni sus frutos se acabarán; darán cosecha nueva cada luna, porque los riegan aguas que manan del santuario; su fruto será comestible y sus hojas medicinales. 
EZQ047013 Esto dice el Señor: Fronteras de la tierra que las doce tribus de Israel recibirán como propiedad hereditaria. 
EZQ047014 Todos recibirán partes iguales. Yo juré con la mano en alto dársela a sus padres; por eso esta tierra les tocará a ustedes como propiedad hereditaria. 
EZQ047015 Fronteras de la tierra: Por el norte: desde el Mediterráneo, por Jetlón, el Paso de Jamat, Sedad, 
EZQ047016 Berota y Sibrain -separando los territorios de Damasco y Jamat-, hasta Aldealafuente, que limita con Haurán. 
EZQ047017 Así que la frontera va desde el Mediterráneo hasta Aldealafuente, separando los territorios de Damasco y Jamat. Esta es la frontera septentrional. 
EZQ047018 Por el este: desde Aldealafuente, por la línea que separa los territorios de Haurán y Damasco, siguiendo el curso del Jordán, entre Galaad e Israel, hasta el Mar de Levante y hasta Palma. Esta es la frontera oriental. 
EZQ047019 Por el sur: desde Palma hasta el oasis de Careo Cades y, siguiendo el torrente, hasta el Mediterráneo. Esta es la frontera meridional. 
EZQ047020 Por el oeste: limita con el mar Mediterráneo hasta la latitud del Paso de Jamat. Esta es la frontera occidental. 
EZQ047021 Esta es la tierra que se repartirán las doce tribus de Israel. 
EZQ047022 Se la repartirán a suerte como propiedad hereditaria, incluyendo a los emigrantes residentes entre ustedes que hayan tenido hijos en su país. Serán para ustedes como los israelitas indígenas. Entrarán en la distribución con las tribus de Israel. 
EZQ047023 A los emigrantes les darán su propiedad hereditaria en el territorio de la tribu donde residan -oráculo del Señor- . 
EZQ048001 Lista de las tribus: En el extremo septentrional -que va desde el Mediterráneo, por Jetlón y el Paso de Jamat, hasta Aldealafuente, separando por el norte la región de Damasco de la de Jamat-, se extiende de este a oeste el territorio de Dan. 
EZQ048002 Lindando con Dan, se extiende de este a oeste el territorio de Aser. 
EZQ048003 Lindando con Aser, se extiende de este a oeste el territorio de Neftalí. 
EZQ048004 Lindando con Neftalí, se extiende de este a oeste el territorio de Manases. 
EZQ048005 Lindando con Manases, se extiende de este a oeste el territorio de Efraín. 
EZQ048006 Lindando con Efram, se extiende de este a oeste el territorio de Rubén. 
EZQ048007 Lindando con Rubén, se extiende de este a oeste el territorio de Judá. 
EZQ048008 Lindando con Judá, se extiende de este a oeste el coto sagrado: medirá doce kilómetros y medio de anchura, y de este a oeste lo mismo que las demás porciones. En el centro se levantará el santuario. 
EZQ048009 El coto sagrado que reservarán como tributo al Señor tendrá doce kilómetros y medio de longitud por diez de anchura. 
EZQ048010 Beneficiarios del coto sagrado: A los sacerdotes les corresponderá una parcela rectangular, de doce kilómetros y medio de longitud -lados septentrional y meridional- por cinco de anchura -lados oriental y occidental-. En el centro se levantará el santuario del Señor. 
EZQ048011 Se trata de los sacerdotes consagrados, descendientes de Sadoc, que se hicieron cargo de mi servicio y no se extraviaron como los levitas, cuando se extraviaron los israelitas, 
EZQ048012 y les corresponderá una porción sacrosanta del coto sagrado de la tierra, colindante con la de los levitas. 
EZQ048013 A los levitas les corresponderá una parcela de doce kilómetros y medio de longitud por cinco de anchura, lindando con la de los sacerdotes. Área total del coto sagrado: doce kilómetros y medio de longitud por diez de anchura. 
EZQ048014 Nada de esto podrán vender ni permutar. No podrán enajenar lo mejor de la tierra, porque es porción santa del Señor. 
EZQ048015 Queda una extensión de dos kilómetros y medio de anchura por doce y medio de longitud: es terreno profano. Pertenece a la ciudad para viviendas y pastos. La ciudad se levantará en el centro. 
EZQ048016 Área de la ciudad: dos mil doscientos cincuenta metros por cadalado, norte, sur, este y oeste. 
EZQ048017 Tendrá ciento veinticinco metros de prados comunales al norte, sur, este y oeste. 
EZQ048018 Quedan al este y al oeste de la ciudad, colindantes con el coto sagrado, sendas parcelas de cinco kilómetros de longitud. Con lo que produzcan se alimentarán los que trabajen en la ciudad. 
EZQ048019 Las labrarán los obreros de todas las tribus israelitas que trabajen en la ciudad. 
EZQ048020 Área total del coto sagrado, incluyendo lo que pertenece a la ciudad: un cuadrado de doce kilómetros y medio de lado. 
EZQ048021 Quedan los terrenos del príncipe. Están situados a ambos lados del coto sagrado y de las posesiones de la ciudad. Se extienden por el este desde la raya de doce kilómetros y medio hasta la frontera oriental, y por el oeste, desde la raya de doce kilómetros y medio hasta la frontera occidental, paralelos a los territorios de las tribus. En medio quedará el coto sagrado con el santuario del templo. 
EZQ048022 Igualmente, las propiedades de los levitas y de la ciudad quedarán enclavadas 'entre los terrenos del príncipe y los territorios de Judá y de Benjamín. 
EZQ048023 Resto de las tribus: De este a oeste se extiende el territorio de Benjamín. 
EZQ048024 Lindando con Benjamín, se extiende de este a oeste el territorio de Simeón. 
EZQ048025 Lindando con Simeón, se extiende de este a oeste el territorio de Isacar. 
EZQ048026 Lindando con Isacar, se extiende de este a oeste el territorio de Zabulón. 
EZQ048027 Lindando con Zabulón, se extiende de este a oeste el territorio de Gad. 
EZQ048028 El territorio de Gad coincide al sur con la frontera meridional, que va desde Palma, por el oasis de Careo Cades, siguiendo el cauce del torrente, hasta el Mediterráneo. 
EZQ048029 Esta es la tierra que distribuirán en propiedad hereditaria a las tribus de Israel y éstas son sus porciones -oráculos del Señor-. Puertas de salida de la ciudad: ''llevarán los nombres de las tribus de Israel. 
EZQ048030 Por el lado septentrional, que mide dos mil doscientos cincuenta metros, 
EZQ048031 tres puertas: la puerta de Rubén, la puerta de Judá y la puerta de Leví. 
EZQ048032 Por el lado oriental, que mide dos mil doscientos cincuenta metros, tres puertas: la puerta de José, la puerta de Benjamín y la puerta de Dan. 
EZQ048033 Por el lado meridional, que mide dos mil doscientos cincuenta metros, tres puertas: la puerta de Simeón, la puerta de Isacar y la puerta de Zabulón. 
EZQ048034 Por el lado occidental, que mide dos mil doscientos cincuenta metros, tres puertas: la puerta de Gad, la puerta de Aser y la puerta de Neftalí. 
EZQ048035 Perímetro de la ciudad: nueve kilómetros. Desde entonces la ciudad se llamará 'el Señor está allí'. 