HCH001001 En mi primer libro, querido Teófilo, traté de todo lo que hizo y enseñó Jesús desde el principio 
HCH001002 hasta el día en que, después de dar instrucciones a los apóstoles que había escogido guiado por el Espíritu Santo, se lo llevaron. 
HCH001003 Fue a ellos a quienes se presentó después de su pasión, dándoles numerosas pruebas de que estaba vivo, y, dejándose ver de ellos durante cuarenta días, les habló del reinado de Dios. 
HCH001004 Una vez que comían juntos les recomendó: No se alejen de Jerusalén; aguarden a que se cumpla la promesa del Padre, de la que yo les he hablado. 
HCH001005 Juan bautizó con agua, ustedes, en cambio, dentro de pocos días serán bautizados con Espíritu Santo. 
HCH001006 Entonces los que se habían reunido le preguntaron: Señor, ¿es ahora cuando vas a restaurar el reino para Israel? 
HCH001007 El contestó: No les toca a ustedes conocer los tiempos y las fechas que el Padre ha reservado a su autoridad. 
HCH001008 Pero recibirán una fuerza, el Espíritu Santo que descenderá sobre ustedes, para ser testigos míos en Jerusalén, en toda Judea, en Samaría y hasta los confines del mundo. 
HCH001009 Dicho esto, lo vieron subir, hasta que una nube lo ocultó a sus ojos. 
HCH001010 Mientras miraban fijos al cielo viéndolo irse, se les presentaron dos hombres vestidos de blanco 
HCH001011 que les dijeron: Galileos, ¿qué hacen ahí plantados mirando al cielo? El mismo Jesús que se han llevado de aquí al cielo, volverá como lo han visto ustedes marcharse. 
HCH001012 Entonces, desde el monte que llaman de los Olivos, que dista poco de Jerusalén, lo que se permite caminar en sábado, se volvieron a la ciudad. 
HCH001013 Llegados a casa, subieron a la sala donde se alojaban; eran: Pedro, Juan, Santiago, Andrés, Felipe, Tomás, Bartolomé, Mateo, Santiago el de Alfeo, Simón el Fanático y Judas el de Santiago. 
HCH001014 Todos ellos se dedicaban a la oración en común, junto con algunas mujeres, además de María, la madre de Jesús, y sus parientes. 
HCH001015 Uno de aquellos días había reunidas unas ciento veinte personas. Pedro se puso de pie en medio de los hermanos y dijo: 
HCH001016 Hermanos, tenía que cumplirse lo que el Espíritu Santo había predicho en la Escritura; lo que dice David acerca de Judas, que hizo de guía a los que arrestaron a Jesús. 
HCH001017 Era uno de nuestro grupo y colega en este servicio nuestro. 
HCH001018 Con la paga del crimen compró un terreno, se despeñó, reventó por medio y se esparcieron sus entrañas. 
HCH001019 La noticia se extendió entre los vecinos de Jerusalén, y a aquel terreno lo llamaron en su lengua Hacéldama, o sea 'terreno sangriento', 
HCH001020 porque en el libro de los Salmos está escrito: 'Que su finca quede desierta y que nadie habite en ella”. Pero dice también: 'Que su cargo lo ocupe otro'; 
HCH001021 por tanto, hace falta que uno que haya sido testigo de su resurrección se asocie a nosotros; 
HCH001022 uno de los que nos acompañaron mientras vivía con nosotros el Señor Jesús desde los tiempos en que Juan bautizaba hasta el día en que se lo llevaron al cielo. 
HCH001023 Propusieron a dos: a José llamado Barsabá, de sobrenombre Justo, y a Matías. 
HCH001024 Luego rezaron así: Señor, tú penetras el corazón de todos; muéstranos a cuál de los dos has elegido, 
HCH001025 a fin de que, en este servicio apostólico, ocupe el puesto que dejó Judas para marcharse al que le correspondía. 
HCH001026 Echaron suertes, le tocó a Matías y lo asociaron a los once apóstoles. 
HCH002001 Al llegar el día de Pentecostés estaban todos reunidos en el mismo lugar. 
HCH002002 De repente un ruido del cielo, como de viento recio, resonó en toda la casa donde se encontraban, 
HCH002003 y vieron aparecer unas lenguas como de fuego que se repartían posándose encima de cada uno. 
HCH002004 Se llenaron todos de Espíritu Santo y empezaron a hablar en diferentes lenguas, según el Espíritu les concedía expresarse. 
HCH002005 Residían entonces en Jerusalén judíos devotos de todas las naciones de la tierra. 
HCH002006 AL oír el ruido, acudieron en masa y quedaron desconcertados, porque cada uno los oía hablar en su propio idioma. 
HCH002007 Todos, desorientados y admirados, preguntaban: ¿No son galileos todos esos que están hablando? 
HCH002008 Entonces, ¿cómo es que cada uno los oye hablar en su lengua nativa? 
HCH002009 Entre nosotros hay partos, medos y elamitas; otros vivimos en Mesopotamia, Judea, Capadocia, en el Ponto y en Asia, 
HCH002010 en Frigia o en Panfilia, en Egipto o en la zona de Libia que confina con Cirene; algunos somos forasteros de Roma, 
HCH002011 otros judíos o prosélitos; también hay cretenses y árabes, y cada uno los oye hablar de las maravillas de Dios en su propia lengua. 
HCH002012 No acertando a explicárselo, se preguntaban asombrados: ¿Qué quiere decir esto? 
HCH002013 Otros se burlaban: Están borrachos. 
HCH002014 Pedro, de pie con los Once, pidió atención y les dirigió la palabra: Judíos y vecinos todos de Jerusalén, escuchen mis palabras y entérense bien de lo que pasa. 
HCH002015 Estos no están borrachos, como ustedes suponen; no es más que media mañana. 
HCH002016 Está sucediendo lo que dijo el profeta Joel: 
HCH002017 En los últimos días -dice , Dios- derramaré mi Espíritu sobre todo hombre: Profetizarán sus hijos e hijas, sus jóvenes tendrán visiones y sus ancianos soñarán sueños; 
HCH002018 y sobre mis siervos y siervos derramaré mi Espíritu en aquellos días y profetizarán. 
HCH002019 Haré prodigios arriba en el cielo y signos abajo en la tierra: sangre, fuego, columnas de humo. 
HCH002020 El sol se hará tinieblas, la luna se teñirá de sangre antes de que llegue el día del Señor, grande y deslumbrador. 
HCH002021 Pero cuantos invoquen el nombre del Señor sé salvarán'. 
HCH002022 Escúchenme, israelitas: Les hablo de Jesús el Nazareno, el hombre que Dios acreditó ante ustedes, realizando por su medio los milagros, signos y prodigios que conocen. 
HCH002023 Conforme al plan previsto y sancionado por Dios, se lo entregaron, y ustedes, por mano de paganos, lo mataron en una cruz. 
HCH002024 Pero Dios lo resucitó rompiendo las ataduras de la muerte; no era posible que la muerte lo retuviera bajo su dominio, 
HCH002025 pues David dice: Tengo siempre presente al Señor, con él a mi derecha no vacilaré. 
HCH002026 Por eso se me alegra el corazón, exulta mi lengua y mi carne descansa esperanzada. 
HCH002027 Porque no me abandonarás a la muerte ni dejarás a tu fiel conocer la corrupción. 
HCH002028 Me has enseñado el sendero de la vida, me saciarás de gozo en tu presencia'. 
HCH002029 Hermanos, permítanme hablarles con franqueza: El patriarca David murió y lo enterraron, y conservamos su sepulcro hasta el día de hoy. 
HCH002030 Pero era profeta y sabía que Dios le había prometido con juramento sentar en su trono a un descendiente suyo 
HCH002031 cuando dijo que 'no lo abandonaría a la muerte y que su carne no conocería la corrupción”, hablaba previendo la resurrección del Mesías. 
HCH002032 Pues bien, Dios resucitó a este Jesús, y todos nosotros somos testigos. 
HCH002033 Exaltado así por la diestra de Dios, ha recibido del Padre el Espíritu Santo que estaba prometido, y lo ha derramado: esto es lo que ustedes están viendo y oyendo. 
HCH002034 David, que no subió al cielo, dice, sin embargo: Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi derecha, 
HCH002035 que voy a hacer de tus enemigos tarima de tus pies. 
HCH002036 Por tanto, entérese bien todo Israel de que Dios ha constituido Señor y Mesías al mismo Jesús a quien ustedes crucificaron. 
HCH002037 Estas palabras les traspasaron el corazón, y preguntaron a Pedro y a los demás apóstoles: ¿Qué tenemos que hacer, hermanos? 
HCH002038 Pedro les contestó: Arrepiéntanse, bautícense cada uno confesando que Jesús es Mesías para que se les perdonen los pecados, y recibirán el don del Espíritu Santo. 
HCH002039 Porque la promesa vale para ustedes y para sus hijos y además para todos los extranjeros que llame el Señor Dios nuestro. 
HCH002040 Les urgía además con otras muchas razones y los exhortaba diciendo: Pónganse a salvo de esta generación corrompida. 
HCH002041 Los que aceptaron sus palabras se bautizaron, y aquel día se les agregaron unos tres mil. 
HCH002042 Eran constantes en escuchar la enseñanza de los apóstoles y en la comunidad de vida, en el partir el pan y en las oraciones. 
HCH002043 Todo el mundo estaba impresionado por los muchos prodigios y señales que los apóstoles realizaban. 
HCH002044 Los creyentes vivían todos unidos y lo tenían todo en común: 
HCH002045 vendían posesiones y bienes y lo repartían entre todos según la necesidad de cada uno. 
HCH002046 A diario frecuentaban el templo en grupo; partían el pan en las casas y comían juntos 
HCH002047 alabando a Dios con alegría y de todo corazón, siendo bien vistos de todo el pueblo; y día tras día el Señor iba agregando al grupo a los que se iban salvando. 
HCH003001 Un día subían Pedro y Juan al templo al tiempo de la oración de media tarde, 
HCH003002 cuando vieron traer a un tullido de nacimiento. Solían colocarlo todos los días en la Puerta Hermosa del templo, para que pidiera limosna a los que entraban. 
HCH003003 Al ver entrar en el templo a Pedro y a Juan, les pidió limosna. 
HCH003004 Pedro, con Juan a su lado, se le quedó mirando y le dijo: Míranos. 
HCH003005 Clavó los ojos en ellos, esperando que le darían algo. 
HCH003006 Pedro le dijo: Plata y oro no tengo, lo que tengo te lo doy: en nombre de Jesús Mesías, el Nazareno, echa a andar. 
HCH003007 Agarrándolo de la mano derecha, lo incorporó. En el acto se le fortalecieron las piernas y los tobillos, 
HCH003008 se puso en pie de un salto, echó a andar y entró con ellos en el templo por su pie, dando brincos y alabando a Dios. 
HCH003009 La gente lo vio andar alabando a Dios 
HCH003010 y, al caer en la cuenta de que era el mismo que pedía limosna sentado en la Puerta Hermosa, quedaron asombrados y desconcertados ante lo sucedido. 
HCH003011 Mientras el hombre seguía agarrado a Pedro y a Juan, la gente, asombrada, fue corriendo al pórtico de Salomón, donde ellos estaban. 
HCH003012 Pedro, al ver a la gente, les dirigió la palabra: Israelitas, ¿por qué se extrañan de esto?, ¿por qué nos miran como si hubiéramos hecho andar a éste con nuestro propio poder o virtud? 
HCH003013 El Dios de Abrahán, de Isaac y de Jacob, el Dios de nuestros padres, ha glorificado a su siervo Jesús, al que ustedes entregaron y rechazaron ante Pilato, cuando había decidido soltarlo. 
HCH003014 Rechazaron al santo, al justo, y pidieron el indulto de un asesino; 
HCH003015 mataron al autor de la vida, pero Dios lo resucitó, nosotros somos testigos. 
HCH003016 Como este que ustedes ven aquí y que conocen ha tenido fe en él, él le ha dado vigor; esta fe lo ha dejado completamente sano como han visto todos. 
HCH003017 Sin embargo, hermanos, sé que lo hicieron por ignorancia, y sus jefes lo mismo; 
HCH003018 pero Dios cumplió de esta manera lo que había predicho por los Profetas: que su Mesías tenía que padecer. 
HCH003019 Por tanto, arrepiéntanse y conviértanse para que se borren sus pecados; 
HCH003020 a ver si el Señor manda los tiempos del consuelo y les envía el Mesías que les estaba destinado, es decir, a Jesús. 
HCH003021 El cielo tiene que retenerlo hasta que llegue la restauración universal que Dios anunció por boca de los santos Profetas antiguos. 
HCH003022 Moisés dijo: 'El Señor Dios suscitará entre sus hermanos un profeta como yo; harán caso de todo lo que les diga, 
HCH003023 y quien no haga caso al profeta será excluido del pueblo'. 
HCH003024 Y todos los Profetas, desde Samuel en adelante, hablaron también anunciando estos días. 
HCH003025 Son ustedes los herederos de los Profetas y de la alianza que hizo Dios con sus padres, cuando le dijo a Abrahán: 'Tu descendencia será la bendición de todas las razas de la tierra”. 
HCH003026 Por ustedes en primer lugar suscitó Dios a su siervo y lo envió para que les trajera esa bendición, con tal que se aparten cada uno de sus pecados. 
HCH004001 Mientras hablaban al pueblo se les presentaron los sacerdotes, el comisario del templo y los saduceos, 
HCH004002 muy molestos porque enseñaban al pueblo y anunciaban que la resurrección de los muertos se había verificado en Jesús. 
HCH004003 Les echaron mano, y como era ya tarde, los metieron en la cárcel hasta el día siguiente. 
HCH004004 Muchos de los que habían oído el discurso creyeron, y el número de hombres llegó a unos cinco mil. 
HCH004005 Al día siguiente se reunieron en Jerusalén los jefes del pueblo, los senadores y los letrados, 
HCH004006 incluyendo al sumo sacerdote Anas, a Caifas, Juan, Alejandro y a todos los que pertenecían a familias de sumos sacerdotes. 
HCH004007 Hicieron comparecer a Pedro y a Juan y los interrogaron: ¿Con poder de quién o en nombre de quién han hecho eso ustedes? 
HCH004008 Pedro, lleno de Espíritu Santo, respondió: Jefes del pueblo y senadores: 
HCH004009 Dado que nuestro interrogatorio de hoy versa sobre el favor hecho a un enfermo, para averiguar por obra de quién está curado este hombre, 
HCH004010 quede bien claro para ustedes y para todo Israel que ha sido por obra de Jesús Mesías, el Nazareno, a quien ustedes crucificaron y a quien Dios resucitó de la muerte; por obra suya tienen aquí a éste sano ante ustedes. 
HCH004011 Jesús es la piedra que desecharon ustedes los constructores y que se ha convertido en piedra angular. 
HCH004012 La salvación no está en ningún otro, es decir, que bajo el cielo no tenemos los hombres otro diferente de él al que debamos invocar para salvarnos. 
HCH004013 Viendo la seguridad de Pedro y Juan y notando que eran hombres sin letras ni instrucción, estaban sorprendidos; sabían también que habían sido compañeros de Jesús, 
HCH004014 pero, viendo junto a ellos al hombre que se había curado, no encontraron réplica. 
HCH004015 Les mandaron salir fuera del Consejo y se pusieron a deliberar: 
HCH004016 ¿Qué vamos a hacer con estos hombres? Porque han hecho un milagro evidente, lo sabe todo Jerusalén y no podemos negarlo; 
HCH004017 pero, para evitar que se siga divulgando entre el pueblo, los amenazaremos para que no vuelvan a mencionar ese nombre delante de nadie. 
HCH004018 Los llamaron y les prohibieron terminantemente hablar y enseñar sobre la persona de Jesús. 
HCH004019 Pedro y Juan les replicaron: ¿Puede aprobar Dios que los obedezcamos a ustedes en vez de a él? Júzguenlo ustedes. 
HCH004020 Nosotros no podemos menos de contar lo que hemos visto y oído. 
HCH004021 Con nuevas amenazas los soltaron. No encontraban manera de imponerles un castigo, por causa del pueblo, pues todos alababan a Dios por lo sucedido; 
HCH004022 ya que el hombre curado por el milagro tenía más de cuarenta años. 
HCH004023 En cuanto los soltaron, volvieron a los suyos y les contaron lo que les habían dicho los sumos sacerdotes y senadores. 
HCH004024 AL oírlo, todos a una invocaron a Dios en voz alta: Señor, tú hiciste el cielo, la tierra, el mar y todo lo que contiene' ; 
HCH004025 tú le inspiraste a tu siervo, nuestro padre David, que dijera: '¿Por qué se rebelan las naciones y los pueblos planean fracasos? 
HCH004026 Se alían los reyes de la tierra, los príncipes conspiran contra el Señor y contra su Mesías”. 
HCH004027 Así fue: se aliaron en esta ciudad Herodes y Poncio Pilato con paganos y gentes de Israel contra tu santo siervo Jesús, tu Ungido, 
HCH004028 para realizar cuanto tu eficacia y tu decisión habían decretado que sucediera. 
HCH004029 Ahora, Señor, fíjate cómo nos amenazan, y da a tus siervos plena valentía para anunciar tu mensaje; 
HCH004030 al mismo tiempo extiende tu mano y realiza curaciones, señales y prodigios cuando invoquemos a tu santo siervo Jesús. 
HCH004031 Al terminar la oración, retembló el lugar donde estaban reunidos, los llenó a todos el Espíritu Santo, y anunciaban con valentía el mensaje de Dios. 
HCH004032 En el grupo de los -creyentes todos pensaban y sentían lo mismo: lo poseían todo en común y nadie consideraba suyo nada de lo que tenía. 
HCH004033 Los apóstoles daban testimonio de la resurrección del Señor Jesús con mucha eficacia; todos ellos eran muy bien mirados 
HCH004034 porque entre ellos ninguno pasaba necesidad, ya que los que poseían tierras o casas las vendían, llevaban el dinero 
HCH004035 y lo ponían a disposición de los apóstoles; luego se distribuía según lo que necesitaba cada uno. 
HCH004036 José, a quien los apóstoles llamaron Bernabé (es decir, Consolado), que era clérigo judío y natural de Chipre, 
HCH004037 tenía un campo y lo vendió; llevó el dinero y lo puso a disposición de los apóstoles. 
HCH005001 En cambio, un tal Ananías vendió una propiedad de acuerdo con su mujer, Safira, 
HCH005002 y, a sabiendas de ella retuvo parte del precio y puso el resto a disposición de los apóstoles. 
HCH005003 Pedro le dijo: Ananías, ¿cómo es que Satanás se te ha metido dentro? ¿Por qué has mentido al Espíritu Santo reservándote parte del precio de la finca? 
HCH005004 ¿No podías tenerla para ti sin venderla? Y si la vendías, ¿no eras dueño de quedarte con el dinero? ¿Cómo se te ha ocurrido hacer eso? No has mentido a los hombres, sino a Dios. 
HCH005005 A estas palabras Ananías cayó al suelo y expiró y todos los que se enteraban quedaban sobrecogidos. 
HCH005006 Fueron los jóvenes, lo envolvieron en un lienzo y lo llevaron a enterrar. 
HCH005007 Unas tres horas más tarde llegó la mujer, que ignoraba lo sucedido. 
HCH005008 Pedro le preguntó: Dime, ¿vendieron la finca por tanto? Contestó ella: Sí, por tanto. 
HCH005009 Pedro le repuso: ¿Por qué se pusieron de acuerdo para poner a prueba al Espíritu del Señor? Mira, los que han enterrado a tu marido están ya pisando el umbral para llevarte a ti. 
HCH005010 En el acto cayó a sus pies y expiró. Al entrar los mozos la encontraron muerta; se la llevaron y la enterraron junto al marido. 
HCH005011 La comunidad entera quedó espantada y lo mismo todos los que se enteraron. 
HCH005012 Por mano de los apóstoles se realizaban muchas señales y prodigios en medio del pueblo. Todos los fieles se reunían en grupo en el pórtico de Salomón; 
HCH005013 los demás no se atrevían a juntárseles, aunque la gente se hacía lenguas de ellos; 
HCH005014 más y más gente se adhería al Señor por la fe, multitud de hombres y mujeres, 
HCH005015 hasta el punto de sacar a los enfermos a la calle y ponerlos en catres y camillas, para que al pasar Pedro, por lo menos su sombra cayera sobre alguno. 
HCH005016 Mucha gente de los alrededores acudía a Jerusalén llevando enfermos y poseídos por espíritus impuros, y todos se curaban. 
HCH005017 El sumo sacerdote y los de su partido -la secta de los saduceos-, llenos de coraje, 
HCH005018 mandaron prender a los apóstoles y meterlos en la cárcel común, 
HCH005019 pero por la noche el ángel del Señor les abrió las puertas y los sacó fuera diciéndoles: 
HCH005020 Vayan, colóquense en el templo y explíquenle allí al pueblo íntegramente esta manera de vivir. 
HCH005021 En vista de aquello, entraron en el templo al amanecer y se pusieron a enseñar. Cuando llegó el sumo sacerdote con los suyos, convocaron el Consejo, es decir el pleno del Senado israelita, y mandaron por los presos a la cárcel. 
HCH005022 Fueron los guardias, pero no los encontraron en la celda y volvieron a dar parte: 
HCH005023 Hemos encontrado la cárcel cerrada, todo al seguro, y a los centinelas de puesto en las puertas; pero al abrir no encontramos a nadie dentro. 
HCH005024 El comisario del templo y los sumos sacerdotes no atinaban ^explicarse qué había pasado con los presos. 
HCH005025 Se presentó uno diciendo: Los hombres que metieron ustedes en la cárcel están ahí en el templo y siguen enseñando al pueblo. 
HCH005026 Salió el comisario con los guardias y se los trajo, sin emplear la fuerza, por miedo a que el pueblo los apedreara. 
HCH005027 Los condujeron a presencia del Consejo, y el sumo sacerdote los interrogó: 
HCH005028 ¿No les habíamos prohibido formalmente enseñar en nombre de ése? En cambio, han llenado Jerusalén de su enseñanza y quieren hacernos responsables de la sangre de ese hombre. 
HCH005029 Pedro y los apóstoles replicaron: Hay que obedecer a Dios antes que a los hombres. 
HCH005030 El Dios de nuestros padres resucitó a Jesús, a quien ustedes asesinaron colgándolo de un madero. 
HCH005031 La diestra de Dios lo exaltó haciéndolo Jefe y Salvador, para concederle a Israel el arrepentimiento y el perdón de los pecados. 
HCH005032 Testigos de esto somos nosotros y el Espíritu Santo, que Dios da a los que le obedecen. 
HCH005033 Exasperados por esta respuesta, decidieron acabar con ellos. 
HCH005034 Pero un fariseo llamado Gamaliel, doctor de la Ley respetado por todo el pueblo, se levantó en el Consejo, mandó que los sacaran fuera un momento 
HCH005035 y dijo: Israelitas, piensen bien lo que van a hacer con esos hombres. 
HCH005036 No hace mucho surgió un tal Teudas, dándoselas de ser alguien, y se le juntaron unos cuatrocientos hombres. Lo ejecutaron, se desbandaron todos sus seguidores y todo acabó en nada. 
HCH005037 Más tarde, cuando el censo, surgió Judas el Galileo arrastrando tras de sí gente del pueblo; también pereció y dispersaron a todos sus seguidores. 
HCH005038 En el caso presente mi consejo es éste: no se metan con esos hombres, suéltenlos. Si su plan o su actividad es cosa de hombres, fracasarán; 
HCH005039 pero si es cosa de Dios, no lograrán suprimirlos y se expondrían a luchar contra Dios. 
HCH005040 Le dieron la razón y llamaron a los apóstoles; los azotaron, les prohibieron mencionar el nombre de Jesús y los soltaron. 
HCH005041 Los apóstoles salieron del Consejo contentos de haber merecido aquella ignominia por causa de Jesús. 
HCH005042 Ni un solo día dejaban de enseñar, en el templo y por las casas, dando la buena noticia de que Jesús es el Mesías. 
HCH006001 Por entonces, al crecer el número de los discípulos, los de lengua griega se quejaron contra los de lengua hebrea; decían que en el suministro diario descuidaban a sus viudas. 
HCH006002 Los apóstoles convocaron el pleno de los discípulos y les dijeron: No está bien que nosotros desatendamos el mensaje de Dios por servir en la administración. 
HCH006003 Por tanto, hermanos, escojan entre ustedes a siete hombres de buena fama, dotados de espíritu y habilidad, y los encargaremos de esa tarea; 
HCH006004 nosotros nos dedicaremos a la oración y al servicio del mensaje. 
HCH006005 La propuesta les pareció bien a todos, y eligieron a Esteban, hombre dotado de fe y Espíritu Santo; a Felipe, Prócoro, Nicanor, Timón, Par-menas y Nicolás, prosélito de Antioquía. 
HCH006006 Se los presentaron a los apóstoles y ellos, imponiéndoles las manos, oraron. 
HCH006007 El mensaje de Dios iba extendiéndose, y en Jerusalén crecía mucho el número de discípulos; incluso gran cantidad de sacerdotes respondían a la fe. 
HCH006008 Esteban, lleno de gracia y poder, realizaba grandes prodigios y señales en medio del pueblo. 
HCH006009 Unos cuantos de la sinagoga llamada de los libertos, naturales de Cirene, Alejandría, Cilicia y Asia, se pusieron a discutir con Esteban, 
HCH006010 pero no logrando hacer frente al espíritu con que hablaba, 
HCH006011 sobornaron a algunos para que dijeran: 'Le hemos oído pronunciar blasfemias contra Moisés y contra Dios'. 
HCH006012 Alborotaron al pueblo, a los senadores y a los letrados, agarraron a Esteban por sorpresa y lo condujeron al Consejo, 
HCH006013 presentando testigos falsos que decían: Este individuo no para de hablar contra el lugar santo y la Ley. 
HCH006014 Le hemos oído decir que ese Jesús de Nazaret destruirá este lugar y cambiará las tradiciones que recibimos de Moisés. 
HCH006015 Fijaron la vista en Esteban todos los miembros del Consejo, y su rostro les pareció el de un ángel. 
HCH007001 El sumo sacerdote le preguntó: ¿Es verdad eso? 
HCH007002 Contestó Esteban: Padres y hermanos míos, escuchen. El Dios de la gloria se apareció a nuestro padre Abrahán en Mesopotamia, antes de que fuera a establecerse en Harrán, 
HCH007003 y le dijo: 'Sal de tu tierra y de tu familia y vete a la tierra que te mostrare'' 
HCH007004 Salió Abrahán del país de los caldeos y se estableció en Harrán. Cuando murió su padre, Dios lo trasladó de allí a esta tierra en que ustedes viven ahora. 
HCH007005 No le dio en propiedad ni siquiera un pie de terreno, pero prometió dársela en posesión a él y más tarde a su descendencia', aunque todavía no tenía hijos. 
HCH007006 Dios le dijo que su descendencia habitaría en tierra extranjera, y que la esclavizarían y maltratarían por cuatrocientos años; 
HCH007007 pero añadió: 'A ¡a nación que va a esclavizarlos la juzgaré yo -así dijo Dios- y entonces saldrán para darme culto en este lugar'. 
HCH007008 Le dio como alianza la circuncisión; por eso circuncidó a Isaac a los ocho días de nacer. Isaac tuvo a Jacob y Jacob a los doce Patriarcas. 
HCH007009 Los Patriarcas vendieron a José por envidia, para que se lo llevaran a Egipto; pero Dios estaba con él 
HCH007010 y lo sacó de todas sus desgracias; además le dio una sabiduría que le ganó el favor del Faraón, rey de Egipto, y éste lo nombró gobernador de Egipto y de todas sus posesiones'. 
HCH007011 Hubo un hambre en Egipto y en Canaán, con tanta escasez, que nuestros padres no encontraban víveres. 
HCH007012 AL enterarse Jacob de que en Egipto había provisiones, envió allá a nuestros padres; 
HCH007013 la segunda vez que fueron se dio a conocer José a sus hermanos, y el Faraón se enteró de qué linaje era José. 
HCH007014 José mandó llamar a su padre, Jacob, y a toda su parentela, en total setenta y cinco personas. 
HCH007015 Jacob bajó a Egipto, y allí acabaron su vida él y nuestros padres; 
HCH007016 los trasladaron a Siquén y los enterraron allí en el sepulcro que había comprado Abrahán con su dinero a los hijos de Hamor. 
HCH007017 A medida que se acercaba el cumplimiento de la promesa de Dios a Abrahán, el pueblo crecía y se multiplicaba en Egipto. 
HCH007018 Pero surgió otro rey en Egipto que no tenía noticia de José, 
HCH007019 y éste, usando malas artes con nuestra gente, forzó a nuestros padres a abandonar a los recién nacidos para que perdieran la vida. 
HCH007020 Por entonces nació Moisés, el hombre grato a Dios. Se crió tres meses en casa de su padre; 
HCH007021 cuando lo abandonaron, lo recogió la hija del Faraón y lo hizo criar como hijo suyo. 
HCH007022 Así aprendió Moisés la sabiduría de los egipcios, y fue elocuente y hombre de acción. 
HCH007023 Cuando cumplió cuarenta años le vino la idea de visitar a sus hermanos los israelitas. 
HCH007024 AL ver maltratar a uno, se acercó a defenderlo, y vengó al oprimido matando al egipcio. 
HCH007025 Esperaba que sus hermanos comprendieran ¿qué Dios los iba a salvar por su medio, pero no lo comprendieron. 
HCH007026 AL día siguiente apareció mientras unos se peleaban y trató de que hicieran las paces, diciéndoles: 'Hombres, si son hermanos, ¿por qué se maltratan?'. 
HCH007027 Pero el que maltrataba a su compañero lo rechazó diciendo: '¿Quién te ha nombrado jefe y juez nuestro? 
HCH007028 ¿Quieres matarme a mi como mataste ayer al egipcio?”. 
HCH007029 AL oír esto, Moisés huyó y emigró al país de Madián, donde tuvo dos hijos. 
HCH007030 Cuarenta años más tarde, estando en el desierto, en el monte Sinaí, se le apareció un ángel en la llama que abrasaba a una zarza. 
HCH007031 Moisés quedó sorprendido de lo que veía, y al acercarse para ver mejor oyó la voz del Señor: 'Yo soy el Dios de tus padres, el Dios de Abrahán, de Isaac y de Jacob'. 
HCH007032 Moisés se echó a temblar y no se atrevía a mirar. 
HCH007033 El Señor le dijo: 'Quítate las sandalias; la tierra que pisas es santa. 
HCH007034 He visto lo que sufre mi pueblo en Egipto, he escuchado su gemido y he bajado a librarlos. Ahora ven acá, que te voy a enviar a Egipto”'. 
HCH007035 A aquel mismo Moisés a quien habían rechazado diciéndole: '¿Quién te ha nombrado jefe y juez nuestro'?', lo envió Dios como jefe y liberador, por medio del ángel que se le apareció en la zarza. 
HCH007036 EL fue quién los sacó, realizando prodigios y señales en Egipto, en el Mar Rojo y en el desierto durante cuarenta años. 
HCH007037 Fue Moisés quien dijo a los israelitas: 'Dios suscitará entre sus hermanos un profeta como yo”. 
HCH007038 En la asamblea del desierto fue él mediador entre el ángel que le hablaba en el monte Sinaí y nuestros padres, y recibió palabras de vida para transmitírnoslas. 
HCH007039 Pero nuestros padres no quisieron escucharlo, lo rechazaron; quisieron volver a Egipto 
HCH007040 y dijeron a Aarón: 'Haznos dioses que abran la marcha, pues aquel Moisés que nos sacó de Egipto no sabemos qué ha sido de él'. 
HCH007041 Entonces se fabricaron un becerro y ofrecieron sacrificios al ídolo, celebrando fiesta en honor de la obra de sus manos. 
HCH007042 Dios les volvió la espalda y los entregó al culto de los astros, como dice el libro de los Profetas: 'Casa de Israel, ¿acaso me ofrecieron sacrificios y ofrendas en los cuarenta años del desierto? 
HCH007043 No, transportaron la tienda de Moloc y el astro de su dios Refán, imágenes que ustedes se fabricaron para adorarlas. Pues yo los deportaré más allá de Babilonia”. 
HCH007044 Nuestros padres tenían en el desierto la tienda de la alianza; el que hablaba con Moisés le había ordenado construirla copiando el modelo que había visto. 
HCH007045 Nuestros padres se fueron transmitiendo la tienda, hasta introducirla, guiados por Josué, en el territorio conquistado a los paganos, que Dios expulsó delante de ellos. Así estuvieron las cosas hasta el tiempo de David, 
HCH007046 que alcanzó el- favor de Dios y le pidió que le permitiera construirle una morada a él, el Dios de Jacob; 
HCH007047 aunque fue Salomón quien se la construyó. 
HCH007048 Pero el Altísimo no habita en edificios construidos por hombres, como dice el Profeta: 'Mi trono es el cielo, la tierra la tarima de mis pies. 
HCH007049 ¿Qué templo podrán construirme -dice el Señor- o qué lugar para que descanse? 
HCH007050 ¿No ha hecho mi mano todo esto?, 
HCH007051 ¡Rebeldes, infieles de corazón y duros de oído! Siempre resisten al Espíritu Santo, lo mismo que sus padres. 
HCH007052 ¿Hubo un profeta que sus padres no persiguieran? Ellos mataron a los que anunciaban la venida del Justo, y a él lo han traicionado y asesinado ustedes ahora; 
HCH007053 ustedes, que recibieron la Ley por mediación de ángeles y no la han observado. 
HCH007054 Oyendo sus palabras se recomían por dentro y rechinaban los dientes contra él. 
HCH007055 Esteban, lleno de Espíritu Santo, fijó la mirada en el cielo, vio la gloria de Dios y a Jesús de pie a la derecha de Dios, 
HCH007056 y dijo: Veo el cielo abierto y a aquel Hombre de pie a la derecha de Dios. 
HCH007057 Dando un grito estentóreo, se taparon los oídos y, todos a una, se echaron sobre él; 
HCH007058 lo empujaron fuera de la ciudad y se pusieron a apedrearlo. Los testigos, dejando sus capas a los pies de un hombre joven llamado Saulo, 
HCH007059 se pusieron a apedrear a Esteban, que repetía esta invocación: Señor Jesús, recibe mi espíritu. 
HCH007060 Luego, cayendo de rodillas, lanzó un grito: Señor, no les tomes en cuenta este pecado. Y con estas palabras expiró. 
HCH008001 Aquel día se desató una .violenta persecución contra la iglesia de Jerusalén; todos, menos los apóstoles, se dispersaron por Judea y Samaría. 
HCH008002 Unos hombres piadosos enterraron a Esteban e hicieron gran duelo por él. 
HCH008003 Saulo, por su parte, descargaba su furia contra la Iglesia; penetraba en las casas y arrastraba a la cárcel a hombres y mujeres. 
HCH008004 Al ir de un lugar para otro, los dispersos iban anunciando el mensaje. 
HCH008005 Felipe bajó a la ciudad de Samaría y se puso a proclamar allí al Mesías. 
HCH008006 EL gentío hacía caso unánime de lo que decía Felipe, porque oían hablar de las señales que realizaba y las estaban viendo: 
HCH008007 de muchos poseídos salían los espíritus impuros lanzando gritos y muchos paralíticos y lisiados se curaban. 
HCH008008 La ciudad se llenó de alegría, 
HCH008009 Ya de antes estaba en la ciudad un cierto Simón, que practicaba la magia e impresionaba al pueblo de Samaría haciéndose pasar por un ser extraordinario. 
HCH008010 Todos, grandes y pequeños, le hacían caso, pues decían: Este es la potencia de Dios, esa que llaman la grande. 
HCH008011 Le hacían caso porque por largo tiempo los había tenido maravillados con sus magias; 
HCH008012 pero cuando creyeron, porque Felipe anunciaba el reinado de Dios y a Jesús el Mesías, hombres y mujeres se bautizaron. 
HCH008013 También Simón creyó, y una vez bautizado no se apartaba de Felipe; y presenciando las grandes señales y milagros que sucedían, se quedaba asombrado. 
HCH008014 Al oír los apóstoles de Jerusalén que Samaría no había pasado de aceptar el mensaje de Dios, les enviaron a Pedro y a Juan. 
HCH008015 Estos bajaron a Samaría y oraron por ellos para que recibieran Espíritu Santo; 
HCH008016 porque no había bajado aún sobre ninguno de ellos; solamente habían quedado bautizados consagrándose al Señor Jesús. 
HCH008017 Entonces les fueron imponiendo las manos y recibían Espíritu Santo. 
HCH008018 Al ver Simón que, al imponer las manos los apóstoles, se daba el Espíritu, les ofreció dinero, diciendo: 
HCH008019 Denme a mí también ese poder, que a quien yo le imponga las manos reciba Espíritu Santo. 
HCH008020 Pedro le replicó: ¡Púdrete' tú con tu plata, por haberte imaginado que el don de Dios se compra con dinero! 
HCH008021 No es cosa tuya ni se ha hecho para ti el mensaje éste, pues por dentro no andas a derechas con Dios. 
HCH008022 Por eso, arrepiéntete de esa maldad tuya y pídele al Señor, a ver si te perdona esa idea que te ha venido; 
HCH008023 porque te veo destinado a la hiel amarga y a las cadenas de los malvados. 
HCH008024 Respondió Simón: Rueguen al Señor por mí, que no me venga encima lo que ustedes han dicho. 
HCH008025 Después de dar avisos y de exponer el mensaje del Señor, los apóstoles regresaron a Jerusalén anunciando la buena noticia en muchas aldeas samaritanas. 
HCH008026 El ángel del Señor habló así a Felipe: Anda, ponte en camino hacia el sur, por la carretera de Jerusalén a Gaza (la que cruza el desierto). 
HCH008027 El se puso en camino. En esto apareció un eunuco etíope, ministro de Candaces, reina de Etiopía, intendente del tesoro, que había ido en peregrinación a Jerusalén 
HCH008028 e iba de vuelta, sentado en su carroza, leyendo al profeta Isaías. 
HCH008029 El Espíritu dijo a Felipe: Acércate y pégate a esa carroza. 
HCH008030 Felipe se acercó corriendo, le oyó leer al profeta Isaías y le preguntó: A ver, ¿entiendes lo que estás leyendo? 
HCH008031 Contestó: Y ¿cómo voy a entenderlo, si nadie me lo explica? E invitó a Felipe a subir y sentarse con él. 
HCH008032 El pasaje de la Escritura que estaba leyendo era éste: 'Como cordero llevado al matadero, como oveja ante el esquilador, enmudecía y no abría la boca. 
HCH008033 Lo humillaron, negándole todo (derecho; a sus seguidores, ¿quién podrá enumerarlos? Lo arrancaron de la tierra de los vivos' ? 
HCH008034 El eunuco le preguntó a Felipe: Por favor, ¿de quién dice esto el Profeta? ¿De sí mismo o de otro? 
HCH008035 Felipe tomó la palabra y, a partir de aquel pasaje, le dio la buena noticia de Jesús. 
HCH008036 En el viaje llegaron a un sitio donde había agua, y dijo el eunuco: 
HCH008037 Mira, ahí hay agua, ¿qué impide que yo me bautice?. 
HCH008038 Mandó parar la carroza; bajaron los dos al agua, Felipe y el eunuco, y Felipe lo bautizó. 
HCH008039 Cuando salieron del agua, el Espíritu del Señor arrebató a Felipe. El eunuco no volvió a verlo, y siguió su viaje, Heno de alegría. 
HCH008040 Felipe fue a parar a Azoto y fue dando la buena noticia en cada pueblo hasta llegar a Cesárea. 
HCH009001 Saulo, respirando aún amenazas de muerte contra los discípulos del Señor, fue a ver al sumo sacerdote 
HCH009002 y le pidió cartas para las sinagogas de Damasco, autorizándolo a llevarse detenidos a Jerusalén a todos los que seguían aquel camino, hombres y mujeres. 
HCH009003 En el viaje, cerca ya de Damasco, de repente una luz celeste relampagueó en torno a él. 
HCH009004 Cayó a tierra y oyó una voz que le decía: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? 
HCH009005 Preguntó él: ¿Quién eres, Señor? Respondió la voz: Soy Jesús, a quien tú persigues. 
HCH009006 Levántate, entra en la ciudad y allí te dirán lo que tienes que hacer. 
HCH009007 Sus compañeros de viaje se habían detenido mudos de asombro, porque oían la voz, pero no veían a nadie. 
HCH009008 Saulo se levantó del suelo y, aunque tenía los ojos abiertos, no veía. De las manos lo llevaron hasta Damasco, 
HCH009009 y allí estuvo tres días sin vista y sin comer ni beber. 
HCH009010 Había en Damasco un discípulo, de nombre Ananías. El Señor lo llamó en una visión: ¡Ananías! Respondió él: Aquí estoy, Señor. 
HCH009011 El Señor le dijo: Ve a la calle Mayor, a casa de Judas, y pregunta por un tal Saulo de Tarso. Está orando 
HCH009012 y ha tenido una visión: que un hombre llamado Ananías entraba y le aplicaba las manos para que recobrara la vista. 
HCH009013 Ananías contestó: Señor, he oído a muchos hablar de ese individuo y del daño que ha hecho a tus fieles en Jerusalén; 
HCH009014 y aquí tiene poderes de los sumos sacerdotes para detener a todos los que te invocan. 
HCH009015 EL Señor le dijo: Anda, ve, que ese hombre es un instrumento elegido por mí para darme a conocer a los paganos y a sus reyes, además de a los israelitas. 
HCH009016 Yo le enseñaré cuánto tiene que sufrir por mí. 
HCH009017 Salió Ananías, entró en la otra casa, le aplicó las manos a Saulo y le dijo: Hermano Saulo, el Señor me ha enviado, Jesús, el que se te apareció cuando venías por el camino, para que recobres la vista y te llenes de Espíritu Santo. 
HCH009018 Inmediatamente se le cayeron de los ojos una especie de escamas y recobró la vista. Se levantó y lo bautizaron. 
HCH009019 Luego comió y le volvieron las fuerzas. Pasó unos días con los discípulos de Damasco, 
HCH009020 y muy pronto se puso a predicar en las sinagogas afirmando que Jesús es el Hijo de Dios. 
HCH009021 Los oyentes quedaban impresionados y comentaban: ¿No es éste el que descargaba su furia en Jerusalén contra los que invocan . ese nombre?, y ¿no había venido aquí precisamente para llevárselos detenidos a los sumos sacerdotes? 
HCH009022 Pero Pablo se crecía y tenía confundidos a los judíos de Damasco, demostrando que Jesús es el Mesías. 
HCH009023 Pasados bastantes días, los judíos se pusieron de acuerdo para matarlo, 
HCH009024 pero Saulo tuvo noticia de su conjura. Como día y noche custodiaban las puertas de la ciudad con intención de quitarlo de en medio, 
HCH009025 una noche fueron sus discípulos y lo descolgaron muro abajo en un cesto. 
HCH009026 Llegado a Jerusalén, trataba de juntarse con los discípulos; pero todos le tenían miedo, porque no se fiaban de que fuera realmente discípulo. 
HCH009027 Entonces lo tomó Bernabé y se lo presentó a los apóstoles. Saulo les contó cómo había visto al Señor en el camino y que le había hablado, y cómo en Damasco había predicado públicamente de Jesús. 
HCH009028 Saulo los acompañaba a todas partes y se movía libremente en Jerusalén predicando públicamente del Señor. 
HCH009029 Hablaba y discutía también con los judíos de lengua griega, que se propusieron eliminarlo. 
HCH009030 Al enterarse los hermanos, lo bajaron a Cesárea y lo hicieron embarcarse para Tarso. 
HCH009031 Entre tanto, la Iglesia gozaba de paz en toda Judea, Galilea y Samaría; se iba construyendo, progresaba en la fidelidad al Señor y se multiplicaba, alentada por el Espíritu Santo. 
HCH009032 Pedro, que iba recorriendo todas aquellas regiones, bajó a ver a los fieles que residían en Lida. 
HCH009033 Encontró allí a un cierto Eneas, un paralítico que desde hacía ocho años no se levantaba del catre. 
HCH009034 Pedro le dijo: Eneas, Jesús el Mesías te da la salud; levántate y haz la cama. Se levantó inmediatamente. 
HCH009035 Lo vio toda la población de Lida y de la llanura de Sarón y se convirtieron al Señor. 
HCH009036 Había en Jafa una discípula llamada Tabita (es decir, Gacela), que hacía infinidad de obras buenas y de limosnas. 
HCH009037 Por entonces cayó enferma y murió; la lavaron y la pusieron en la sala del piso de arriba. 
HCH009038 Como Lida está cerca de Jafa, al enterarse los discípulos de que Pedro estaba allí, enviaron dos hombres a rogarle que fuera a Jafa sin tardar. 
HCH009039 Pedro se fue con ellos. Cuando llegó lo llevaron a la sala de arriba, y se le presentaron las viudas mostrándole con lágrimas los vestidos y mantos que hacía Gacela cuando vivía. 
HCH009040 Pedro mandó salir fuera a todos, se arrodilló, se puso a rezar, y, dirigiéndose a la muerta, dijo: Gacela, levántate. Ella abrió los ojos, y al ver a Pedro se incorporó. 
HCH009041 Pedro la tomó de la mano, la levantó y, llamando a los fieles y a las viudas, se la presentó viva. 
HCH009042 Esto se supo por toda Jafa, y muchos creyeron en el Señor. 
HCH009043 Pedro se quedó en Jafa bastantes días, en casa de un tal Simón, que era curtidor. 
HCH010001 Vivía en Cesárea un cierto Cornelio, capitán de la compañía itálica. 
HCH010002 Era devoto y adepto a la religión judía, como toda su familia; daba muchas limosnas al pueblo y oraba regularmente. 
HCH010003 A eso de la media tarde tuvo una visión: vio claramente al ángel de Dios que entraba en su cuarto y lo llamaba: ¡Cornelio! 
HCH010004 EL se quedó mirándolo y le preguntó asustado: ¿Qué quieres, Señor? Le contestó el ángel: Tus oraciones y tus limosnas han llegado hasta Dios y las tiene presentes. 
HCH010005 Ahora manda a alguien a Jafa en busca de un tal Simón Pedro; 
HCH010006 para en casa de cierto Simón, curtidor, que vive junto al mar. 
HCH010007 Cuando se marchó el ángel llamó Cornelio a dos sirvientes y a un soldado devoto, asistente suyo; 
HCH010008 Les refirió todo y los mandó a Jafa. 
HCH010009 Al día siguiente, hacia el mediodía, mientras ellos iban de camino, cerca ya de la ciudad, subió Pedro a la azotea a orar, 
HCH010010 pero sintió hambre y quiso tomar algo. Mientras se lo preparaban, le vino un éxtasis, 
HCH010011 vio el cielo abierto y una cosa que bajaba, una especie de lona enorme que por los cuatro picos llegó a alcanzar el suelo. 
HCH010012 Había dentro todo género de cuadrúpedos, reptiles y pájaros. 
HCH010013 Una voz le habló: Anda, Pedro; mata y come. 
HCH010014 Replicó Pedro: Ni pensarlo, Señor; nunca he comido nada profano o impuro. 
HCH010015 Por segunda vez le habló una voz: Lo que Dios ha declarado puro, no lo llames tú profano. 
HCH010016 Esto se repitió tres veces, y en seguida se llevaron la cosa al cielo. 
HCH010017 Pedro no acertaba a explicarse el sentido de aquella visión. Mientras tanto los enviados de Cornelio, que habían andado buscando la casa de Simón, se presentaron en el portal 
HCH010018 y, dando una voz, preguntaron si paraba allí el Simón que llamaban Pedro. 
HCH010019 Pedro seguía dándole vueltas a la visión, cuando el Espíritu le dijo: Hay unos hombres que te buscan. 
HCH010020 Date prisa, baja y vete con ellos sin reparos, que los he enviado yo. 
HCH010021 Pedro bajó a abrirles y les dijo: Aquí estoy, yo soy el que buscan. ¿Qué los trae por aquí? 
HCH010022 Contestaron ellos: Cornelio, el capitán, hombre recto y adepto al judaísmo, recomendado por toda la población judía, ha recibido aviso de un ángel encargándole que te mande llamar para que vayas a su casa y escuchar lo que le digas. 
HCH010023 Pedro los invitó a entrar y les dio alojamiento. Al día siguiente se puso en camino con ellos, acompañado de algunos hermanos de Jafa, 
HCH010024 y al otro día llegaron a Cesárea. Cornelio los estaba aguardando, y había reunido a sus parientes y amigos íntimos. 
HCH010025 Cuando iba a entrar Pedro salió Cornelio a su encuentro y se echó a sus pies a modo de homenaje, 
HCH010026 pero Pedro lo alzó diciendo: Levántate, que también yo soy un simple hombre. 
HCH010027 Entró en la casa conversando con él, encontró a muchas personas reunidas 
HCH010028 y les dijo: Saben ustedes que a un judío le está prohibido tener trato con extranjeros o entrar en su casa; pero a mí me ha enseñado Dios a no llamar profano o impuro a ningún hombre. 
HCH010029 Por eso, cuando me han mandado llamar, no he tenido inconveniente en venir. Ahora quisiera saber el motivo de la llamada. 
HCH010030 Contestó Cornelio: Hace cuatro días estaba yo rezando en mi casa a esta misma hora, a media tarde, cuando se me presentó un hombre vestido espléndidamente, 
HCH010031 que me dijo: 'Cornelio, Dios ha escuchado tu oración y tiene presentes tus limosnas. 
HCH010032 Manda alguien a Jafa e invita a venir a Simón Pedro, que para en casa de Simón el curtidor, junto al mar'. 
HCH010033 Te mandé recado en seguida y tú has tenido la amabilidad de presentarte aquí. Ahora aquí nos tienes a todos delante de Dios, para escuchar lo que el Señor te haya encargado decirnos. 
HCH010034 Pedro tomó la palabra: Realmente voy comprendiendo que Dios no hace distinciones, 
HCH010035 sino que acepta al que le es fiel y obra rectamente, sea de la nación que sea. 
HCH010036 EL envió su mensaje a los israelitas anunciando la paz que traería Jesús el Mesías, que es Señor de todos. 
HCH010037 Ustedes saben muy bien el acontecimiento que ocupó a todo el país de los judíos, empezando por Galilea, después que Juan predicó el bautismo. 
HCH010038 Me refiero a Jesús de Nazaret, ungido por Dios con la fuerza del Espíritu Santo, que pasó haciendo el bien y curando a los oprimidos por el diablo, porque Dios estaba con él. 
HCH010039 Nosotros somos testigos de todo lo que hizo en el país de los judíos y en Jerusalén. Lo mataron colgándolo de un madero, 
HCH010040 pero, Dios lo resucitó al tercer día e hizo que se dejara ver, 
HCH010041 no de todo el pueblo, sino de los testigos que él había designado, de nosotros, que hemos comido y bebido con él después que resucitó de la muerte. 
HCH010042 El nos mandó predicar al pueblo dando solemne testimonio de que Dios lo ha nombrado a él juez de vivos y muertos. 
HCH010043 EL testimonio de los Profetas es unánime: que todo el que cree en él recibe por su medio el perdón de los pecados. 
HCH010044 Aún estaba hablando Pedro, cuando cayó el Espíritu Santo sobre todos los que escuchaban el mensaje. 
HCH010045 AL oírlos hablar en lenguas extrañas y proclamar la grandeza de Dios, 
HCH010046 los creyentes circuncisos que habían venido con Pedro se quedaron desconcertados de que el don del Espíritu Santo se derramara también sobre los no judíos. Entonces intervino Pedro: 
HCH010047 ¿Se puede negar el agua del bautismo a éstos, que han recibido el Espíritu Santo igual que nosotros? 
HCH010048 Y dispuso que recibieran el bautismo de Jesús el Mesías. Entonces le rogaron que se quedara allí unos días. 
HCH011001 Los apóstoles y los hermanos de Judea se enteraron de que también los paganos habían aceptado el mensaje de Dios. 
HCH011002 Cuando Pedro subió a Jerusalén los partidarios de la circuncisión le reprocharon: 
HCH011003 Has entrado en casa de incircuncisos y has comido con ellos. 
HCH011004 Entonces Pedro empezó por el principio y les expuso los hechos por su orden: 
HCH011005 Estaba yo orando en la ciudad de Jafa cuando tuve en éxtasis una visión: Una cosa que bajaba, una especie de lona enorme que bajaba del cielo hasta donde yo estaba y se posaba por los cuatro picos. 
HCH011006 Miré, me quedé observando y vi cuadrúpedos, fieras, reptiles y pájaros. 
HCH011007 Luego oí una voz que me decía: 'Anda, Pedro; mata y come'. 
HCH011008 Yo respondí: 'Ni pensarlo, Señor: jamás ha entrado en mi boca nada profano o impuro'. 
HCH011009 La voz del cielo habló de nuevo: 'Lo que Dios ha declarado puro, no lo llames tú profano'. 
HCH011010 Esto se repitió tres veces, y de repente lo subieron todo otra vez al cielo. 
HCH011011 En aquel preciso momento se presentaron en la casa donde estábamos tres hombres que venían de Cesárea con un recado para mí. 
HCH011012 EL Espíritu me dijo que me fuera con ellos sin más. Me acompañaron estos seis hermanos, y entramos en casa de aquel hombre. 
HCH011013 El nos contó cómo había visto al ángel que se presentó en su casa diciéndole: 'Manda recado a Jafa e invita a Simón Pedro a que venga; 
HCH011014 lo que te diga te traerá la salvación a ti y a tu familia'. 
HCH011015 En cuanto empecé a hablar, les cayó encima el Espíritu Santo, igual que pasó con nosotros al principio, 
HCH011016 y me acordé de lo que había dicho el Señor: 'Juan bautizó con agua, pero ustedes serán bautizados con Espíritu Santo'. 
HCH011017 Pues si Dios quiso darles a ellos el mismo don que a nosotros, por haber creído en el Señor, Jesús Mesías, ¿quién era yo para poder impedírselo a Dios? 
HCH011018 Con esto se calmaron y alabaron a Dios diciendo: ¡Así que también a los paganos les ha concedido Dios el arrepentimiento que lleva a la vida! 
HCH011019 Entre tanto, los dispersos con motivo de la persecución provocada por lo de Esteban llegaron hasta Fenicia, Chipre y Antioquia, sin predicar el mensaje más que a los judíos. 
HCH011020 Pero algunos de ellos, naturales de Chipre y de Cirene, al llegar a Antioquia, se pusieron a hablarles también a los griegos, anunciándoles al Señor Jesús. 
HCH011021 Como el Señor los apoyaba, gran número creyó, convirtiéndose al Señor. 
HCH011022 Llegó noticia de esto a la iglesia de Jerusalén y enviaron a Bernabé a Antioquia; 
HCH011023 al llegar y ver la generosidad de Dios, se alegró mucho, y exhortó a todos a seguir unidos al Señor con todo empeño; 
HCH011024 como era hombre de bien, lleno de Espíritu Santo y de fe, una multitud considerable se adhirió al Señor. 
HCH011025 Entonces salió para Tarso, en busca de Saulo: 
HCH011026 lo encontró y se lo llevó a Antioquia. Pasaron un año entero trabajando juntos en aquella iglesia, instruyendo a numerosa gente, y fue en Antioquia donde por primera vez llamaron a los discípulos 'cristianos'. 
HCH011027 Por entonces bajaron a Antioquia unos profetas de Jerusalén. 
HCH011028 Uno de ellos, llamado Agabo, movido por el Espíritu, se puso en pie y anunció que iba a haber una gran hambre en todo el mundo (sucedió en tiempo de Claudio). 
HCH011029 Los discípulos acordaron enviar ayuda, según los recursos de cada uno, a los hermanos que vivían en Judea: 
HCH011030 así lo hicieron, enviándola a los responsables por medio de Bernabé y de Saulo. 
HCH012001 Por aquel entonces, el rey Herodes, con la peor intención, echó mano a algunos miembros de la Iglesia. 
HCH012002 Hizo pasar a cuchillo a Santiago, hermano de Juan, 
HCH012003 y, al ver que esto agradaba a los judíos, procedió a detener también a Pedro. Era la semana de Pascua. 
HCH012004 Mandó prenderlo y meterlo en la cárcel, encargando de vigilarlo a cuatro grupos de cuatro soldados cada uno: tenía intención de hacerlo comparecer en público pasadas las fiestas de Pascua. 
HCH012005 Ahora bien, mientras custodiaban a Pedro en la cárcel, la comunidad rezaba a Dios por él insistentemente. 
HCH012006 La noche antes de que lo sacara Herodes, estaba Pedro durmiendo entre dos soldados, atado con dos cadenas, y centinelas hacían guardia a la puerta de la cárcel. 
HCH012007 En esto se presentó el ángel del Señor, y se iluminó la celda. Dándole unas palmadas en el costado, despertó a Pedro y le dijo: Date prisa, levántate. Se le cayeron las cadenas de las manos, 
HCH012008 y el ángel añadió: Ponte el cinturón y las sandalias. Obedeció, y el ángel le dijo: Échate la capa y sígueme. 
HCH012009 Pedro salió detrás, sin saber si lo que hacía el ángel era real, pues aquello le parecía una visión. 
HCH012010 Atravesaron la primera y la segunda guardia, llegaron al portón de hierro que daba a la calle, y se abrió solo. Salieron, y al final de la calle de pronto lo dejó el ángel. 
HCH012011 Pedro reflexionó y dijo: Pues era verdad: el Señor ha enviado a su ángel para librarme de las manos de Herodes y de toda esa expectación del pueblo judío. 
HCH012012 Una vez que cayó en la cuenta fue a casa de María, la madre de Juan Marcos, donde había numerosas personas reunidas orando. 
HCH012013 Llamó a la puerta de la calle, y una muchacha de nombre Rosa fue a ver quién era; 
HCH012014 al reconocer la voz de Pedro, le dio tanta alegría que, en vez de abrir, corrió dentro anunciando que Pedro estaba a la puerta. 
HCH012015 Le dijeron: Estás loca. Ella se empeñaba en que sí. Los otros decían: Será su ángel. 
HCH012016 Pedro seguía llamando. Abrieron y, al verlo, se quedaron asombrados. 
HCH012017 Con la mano les hizo señas de que se callaran, les contó cómo el Señor lo había sacado de la cárcel y concluyó: Avísenselo a Santiago y a los hermanos. A continuación salió y se fue a otro lugar. 
HCH012018 Al hacerse de día se armó un buen alboroto entre los soldados preguntándose qué había sido de Pedro. 
HCH012019 Herodes hizo investigar, pero no dio con él. Entonces interrogó a los guardias y mandó ejecutarlos. Bajó después de Judea a Cesárea y se quedó allí. 
HCH012020 Estaba furioso con los habitantes de Tiro y de Sidón. Se le presentó una comisión, que después de ganarse a Blasto, chambelán real, solicitó la paz, porque recibían los víveres del territorio de Herodes. 
HCH012021 El día señalado, Herodes, vestido con el manto real y sentado en la tribuna, les dirigió un discurso. 
HCH012022 La plebe aclamaba: ¡Palabras de dios, no de hombre! 
HCH012023 Pero de pronto el ángel del Señor lo hirió, por haber usurpado el honor de Dios, y expiró roído de gusanos. 
HCH012024 El mensaje del Señor se difundía y propagaba. 
HCH012025 Cumplido su servicio en Jerusalén se volvieron Bernabé y Saulo llevándose con ellos a Juan Marcos. 
HCH013001 En la comunidad de Antioquía eran profetas y maestros Bernabé, Simeón, llamado el Moreno; Lucio el Cireneo, Manaén, que se había criado con el virrey Herodes, y Saulo. 
HCH013002 Un día que éstos tenían una reunión litúrgica con ayuno, dijo el Espíritu Santo: Apártenme a Bernabé y a Saulo para la tarea a que los he llamado. 
HCH013003 Volvieron a ayunar y a orar, les impusieron las manos y los despidieron. 
HCH013004 Con esta misión del Espíritu Santo, bajaron ellos a Seleucia y de allí zarparon para Chipre. 
HCH013005 Llegados a Salamina, anunciaron el mensaje de Dios en las sinagogas de los judíos, llevando como asistente a Juan. 
HCH013006 Atravesaron la isla hasta Pafos y encontraron allí a un mago judío, profeta falso, llamado Bar Jesús; 
HCH013007 vivía con el procónsul Sergio Pablo, hombre juicioso. El procónsul mandó llamar a Bernabé y a Saulo, con deseo de escuchar el mensaje de Dios, 
HCH013008 pero Elimas o el Mago (que eso significa el nombre) les hizo la contra, intentando disuadir de la fe al procónsul. 
HCH013009 Entonces Saulo, o sea Pablo, lleno de Espíritu Santo, le soltó mirándolo fijo: 
HCH013010 Tú, plagado de trampas y engaños, seguidor del diablo, enemigo de todo lo bueno, ¿cuándo dejarás de torcer los caminos derechos de Dios? 
HCH013011 Pues ahora mismo va a descargar sobre ti la mano del Señor, te quedarás ciego y no verás la luz del sol hasta su momento. Al instante lo envolvieron densas tinieblas, y buscaba a tientas alguien que lo llevara de la mano. 
HCH013012 Entonces, al verlo, creyó el procónsul, impresionado por aquella lección del Señor. 
HCH013013 Pablo y sus compañeros se hicieron a la vela en Pafos y llegaron a Perge de Panfilia. En cambio, Juan los dejó, y se volvió a Jerusalén. 
HCH013014 Desde Perge siguieron ellos hasta Antioquía de Pisidia; el sábado entraron en la sinagoga y tomaron asiento. 
HCH013015 Acabada la lectura de la Ley y los Profetas, los jefes de la sinagoga les mandaron a decir: Hermanos, si quieren pronunciar unas palabras para exhortar al pueblo, hablen. 
HCH013016 Pablo se puso en pie y, pidiendo atención con la mano, dijo: Israelitas y adeptos, escuchen: 
HCH013017 El Dios de este pueblo, Israel, eligió a nuestros padres y multiplicó al pueblo cuando vivían como forasteros en Egipto. Con brazo potente los sacó de allí, 
HCH013018 los soportó unos cuarenta años en el desierto, 
HCH013019 exterminó siete naciones en el país de Canaán y les dio en posesión su territorio. 
HCH013020 Todo esto duró unos cuatrocientos cincuenta años. Luego les dio jueces hasta el tiempo del profeta Samuel. 
HCH013021 Entonces pidieron un rey y Dios les dio a Saúl, hijo de Quis, de la tribu de Benjamín, que reinó cuarenta años. 
HCH013022 Lo desechó y les suscitó como rey a David, de quien hizo esta alabanza: 'Encontré a David, hijo de Jesé, un hombre a mi gusto, que cumplirá todos mis designios 
HCH013023 Según lo prometido, Dios sacó de su descendencia un salvador para Israel, Jesús. 
HCH013024 Antes de que llegara, Juan predicó a todo Israel un bautismo para que se arrepintieran; 
HCH013025 y, cuando estaba para acabar su vida, decía: '¿Qué piensan que yo sea? No soy yo ése; miren que detrás de mí viene uno a quien no merezco desatar las sandalias'. 
HCH013026 Hermanos, descendientes de Abrahán y ustedes los adeptos, a nosotros se nos ha enviado este mensaje de salvación. 
HCH013027 Porque los habitantes de Jerusalén y sus jefes no reconocieron a Jesús y, al condenarlo, cumplieron las profecías que se leen los sábados. 
HCH013028 Aunque no encontraron nada que mereciera la muerte, le pidieron a Pilato que lo mandara ejecutar. 
HCH013029 Y cuando cumplieron todo lo que estaba escrito de él, lo bajaron del madero y lo sepultaron. 
HCH013030 Pero Dios lo resucitó de la muerte; 
HCH013031 durante muchos días se apareció a los que habían subido con él de Galilea a Jerusalén, y ellos son ahora sus testigos ante el pueblo. 
HCH013032 Y nosotros les damos a ustedes la buena noticia: que la promesa que Dios hizo a nuestros padres 
HCH013033 nos la ha cumplido a nosotros resucitando a Jesús. Así estaba escrito en el Salmo segundo: Mi hijo eres tú, yo te he engendrado hoy.' 
HCH013034 Y que lo resucitó de la muerte para nunca volver a la corrupción, lo tiene expresado así: Les cumpliré la promesa que aseguré a David; 
HCH013035 por eso dice en otro lugar: No dejarás a tu fiel conocer la corrupción.' 
HCH013036 Pero David, cumplida la misión que Dios le dio para su época, murió, se lo llevaron con sus padres y su cuerpo se corrompió. 
HCH013037 En cambio, aquél a quien Dios resucitó, no se corrompió. 
HCH013038 Por tanto, sépanlo bien, hermanos, se les anuncia el perdón de los pecados por medio de él, es decir, que de todo aquello de que no pudieron rehabilitarse con la Ley de Moisés, 
HCH013039 se rehabilita gracias a él todo el que cree. 
HCH013040 Cuidado con que les suceda a ustedes lo que dicen los Profetas: 
HCH013041 Miren, escépticos, asómbrense y anonádense, porque en sus días estoy yo haciendo una obra tal, que si se la cuentan no la creerán. 
HCH013042 Al salir les rogaron que el sábado siguiente les hablaran de lo mismo. 
HCH013043 Cuando se disolvió la asamblea, muchos judíos y prosélitos practicantes se fueron con Pablo y Bernabé, que continuaron hablando con ellos, persuadiéndolos de ser fieles al favor de Dios. 
HCH013044 El sábado siguiente casi toda la ciudad fue a oír el mensaje del Señor. 
HCH013045 AL ver el gentío, los judíos se llenaron de envidia y se oponían con insultos a las palabras de Pablo. 
HCH013046 Entonces Pablo y Bernabé dijeron sin contemplaciones: Era menester anunciarles primero a ustedes el mensaje de Dios; pero como lo rechazan y no se consideran dignos de la vida eterna, sepan que vamos a dedicarnos a los paganos. 
HCH013047 Así nos lo ha mandado el Señor: 'Yo te haré luz de las naciones, para que lleves la salvación hasta el extremo de la tierra”. 
HCH013048 Cuando los paganos oyeron esto, se alegraron mucho y ponderaban aquellas palabras del Señor; y cuantos estaban destinados a obtener vida eterna creyeron. 
HCH013049 El mensaje del Señor se iba difundiendo por toda la región. 
HCH013050 Pero los judíos incitaron a las señoras distinguidas y adictas y a los principales de la ciudad, provocaron una persecución contra Pablo y Bernabé y los expulsaron del territorio. 
HCH013051 Ellos se sacudieron el polvo de los pies, para echárselo en cara a la ciudad, y se fueron a Iconio, 
HCH013052 mientras los discípulos quedaban llenos de alegría y de Espíritu Santo. 
HCH014001 En Iconio entraron en la sinagoga, como de costumbre, y hablaron de tal modo que creyó un buen número de judíos y de griegos. 
HCH014002 Los judíos que no se dejaron convencer incitaron a los paganos y les malearon el ánimo contra los hermanos. 
HCH014003 A pesar de todo, se detuvieron allí largo tiempo, hablando con valentía, apoyados en el Señor, que acreditaba su mensaje de gracia realizando por medio de ellos señales y prodigios. 
HCH014004 La población de la ciudad se dividió en bandos; unos estaban por los judíos y otros por los apóstoles. 
HCH014005 Como de parte de paganos y judíos, a sabiendas de sus jefes, hubo un intento de usar la violencia y apedrearlos, 
HCH014006 ellos, al darse cuenta, se escaparon a Licaonia, a las ciudades de Listra y Derbe y alrededores; 
HCH014007 también allí estuvieron anunciando la buena noticia. 
HCH014008 Residía en Listra un hombre inválido de las piernas, cojo de nacimiento, que nunca había podido andar. 
HCH014009 Escuchaba las palabras de Pablo; Pablo lo miró fijo y, viendo que tenía una fe capaz de curarlo, 
HCH014010 le gritó: Levántate en pie, derecho. El hombre dio un salto y echó a andar. 
HCH014011 Al ver lo que Pablo había hecho, el gentío exclamó en la lengua de Licaonia: Dioses en figura de hombres han bajado a visitarnos. 
HCH014012 A Bernabé lo llamaban Zeus y a Pablo, Hermes, porque él era el portavoz. 
HCH014013 El sacerdote del templo de Zeus que estaba a la entrada de la ciudad, hizo llevar a las puertas toros y guirnaldas, y con la gente quería ofrecerles un sacrificio. 
HCH014014 Al enterarse los apóstoles, Bernabé y Pablo, se rasgaron el manto y sé abrieron paso por medio del gentío gritando: 
HCH014015 ¿Qué hacen, hombres? Nosotros somos gente igual que ustedes y la buena noticia que les predicamos es que dejen los dioses falsos y se conviertan al Dios vivo que hizo el cielo, la tierra y el mar y todo lo que contienen'. 
HCH014016 En las pasadas edades él dejó que cada pueblo siguiera su camino; 
HCH014017 aunque siempre se dio a conocer por sus beneficios, mandándoles desde el cielo estaciones fértiles, lluvias y cosechas, dándoles comida y alegría en abundancia. 
HCH014018 Con estas palabras disuadieron al gentío, aunque a duras penas, de que les ofrecieran sacrificio. 
HCH014019 Pero llegaron unos judíos de Antioquía y de Iconio y se ganaron a la gente; apedrearon a Pablo y lo arrastraron fuera de la ciudad, dándolo ya por muerto. 
HCH014020 Pero cuando lo rodearon los discípulos, él se levantó y volvió a la ciudad. Al día siguiente salió con Bernabé para Derbe; 
HCH014021 después de anunciar la buena noticia en aquella ciudad y de ganar numerosos discípulos, volvieron a Listra, a Iconio y a Antioquía, 
HCH014022 confortando a los discípulos y exhortándolos a perseverar en la fe, diciéndoles que tenemos que pasar mucho para entrar en el reino de Dios. 
HCH014023 En cada iglesia les designaron responsables, oraban, ayunaban y los encomendaban al Señor en quien habían creído. 
HCH014024 Atravesaron Pisidia y llegaron a Panfilia. 
HCH014025 Predicaron el mensaje en Perge, bajaron a Atalía, 
HCH014026 y allí se embarcaron para Antioquía, su punto de partida, donde los habían encomendado al favor de Dios para la misión que habían cumplido. 
HCH014027 AL llegar reunieron a la comunidad, les contaron lo que Dios había hecho con ellos y cómo había abierto a los paganos la puerta de la fe. 
HCH014028 Se quedaron allí bastante tiempo con los discípulos. 
HCH015001 Unos que bajaron de Judea enseñaban a los hermanos que, si no se circuncidaban conforme a la tradición de Moisés, no podían salvarse. , 
HCH015002 Esto provocó un alboroto y una seria discusión con Pablo y Bernabé; y se decidió que Pablo, Bernabé y algunos más subieran a Jerusalén a consultar a los apóstoles y responsables sobre aquella cuestión. 
HCH015003 La comunidad los proveyó para el viaje; atravesaron Fenicia y Samaría, contando a todos los hermanos cómo los paganos se convertían y alegrándolos mucho con la noticia. 
HCH015004 AL llegar a Jerusalén, la comunidad, los apóstoles y los responsables los recibieron muy bien, y entonces contaron todo lo que Dios había hecho con ellos. 
HCH015005 Pero algunos del partido fariseo que se habían hecho creyentes intervinieron diciendo: Hay que circuncidarlos y mandarles que guarden la Ley de Moisés. 
HCH015006 Los apóstoles y los responsables se reunieron a examinar el asunto, 
HCH015007 pero, como la discusión se calentaba, se levantó Pedro y les dijo: Hermanos, desde los primeros días, como saben, Dios me escogió entre ustedes para que los paganos oyeran de mi boca el mensaje del evangelio y creyeran. 
HCH015008 Y Dios, que lee los corazones, se declaró a favor de ellos, dándoles el Espíritu Santo igual que a nosotros. 
HCH015009 Sin hacer distinción alguna entre ellos y nosotros, ha purificado sus corazones con la fe. 
HCH015010 ¿Por qué provocan a Dios ahora imponiendo a esos discípulos una carga que ni nosotros ni nuestros padres hemos tenido fuerzas para soportar? 
HCH015011 No, creemos que nosotros nos salvamos por la gracia del Señor Jesús y ellos lo mismo. 
HCH015012 Toda la asamblea hizo silencio para escuchar a Bernabé y Pablo, que les contaron las señales y prodigios que Dios había realizado por su medio entre los paganos. 
HCH015013 Cuando terminaron de hablar, Santiago tomó la palabra: Escúchenme, hermanos: 
HCH015014 Simeón ha expuesto cómo Dios desde el principio se preocupó de escogerse entre los paganos un pueblo para él. 
HCH015015 Esto responde a lo que dijeron los Profetas: 
HCH015016 Después volveré para levantar de nuevo la choza caída de David; levantaré sus ruinas y la pondré en pie, 
HCH015017 para que los demás hombres busquen al Señor, con todas las naciones que llevan ya mi nombre: 
HCH015018 lo dice el Señor, que lo anunció desde antiguo. 
HCH015019 Por eso, a mi parecer, no hay que molestar a los paganos que se convierten, 
HCH015020 basta escribirles que no se contaminen con la idolatría o con uniones ilegales, ni tampoco comiendo sangre o animales estrangulados; 
HCH015021 porque durante muchas generaciones se ha leído y proclamado la Ley de Moisés todos los sábados en la sinagoga de cada ciudad. 
HCH015022 Los apóstoles y los responsables, de acuerdo con toda la asamblea, decidieron entonces elegir a algunos de ellos y mandarlos a Antioquía con Pablo y Bernabé. Eligieron a Judas Barsabá y a Si-las, hombres de nota entre los hermanos, 
HCH015023 y les entregaron esta carta: 'Los hermanos apóstoles y los hermanos responsables saludan a los hermanos de Antioquía, Siria y Cilicia procedentes del paganismo. 
HCH015024 Nos hemos enterado de que algunos de aquí, sin encargo nuestro, los han alarmado e inquietado con sus palabras. 
HCH015025 Hemos decidido por unanimidad elegir a algunos y enviárselos con nuestros queridos Bernabé y Pablo, 
HCH015026 hombres que han dedicado su vida a la causa de nuestro Señor, Jesús Mesías. 
HCH015027 En vista de lo cual mandamos a Silas y a Judas, que les referirán lo mismo de palabra. 
HCH015028 Porque hemos decidido, el Espíritu Santo y nosotros, no imponerles más cargas que las indispensables: 
HCH015029 abstenerse de carne sacrificada a los ídolos, de sangre de animales estrangulados y de uniones ilegales. Harán bien en guardarse de todo eso. Salud'. 
HCH015030 Los despidieron y ellos bajaron a Antioquía, donde reunieron al pleno y entregaron la carta. 
HCH015031 Al leer aquellas palabras alentadoras, se alegraron mucho. 
HCH015032 Judas y Silas, siendo como eran predicadores inspirados, hablaron largamente alentando y confortando a los hermanos. 
HCH015033 Pasado algún tiempo, se despidieron cordialmente de los hermanos para volverse a la comunidad que los había enviado'. 
HCH015034 Pablo y Bernabé se quedaron en Antioquía, enseñando y anunciando con otros muchos el mensaje del Señor. 
HCH015035 Unos días más tarde, le dijo Pablo a Bernabé: ¿Por qué no vamos otra vez a ver cómo están los hermanos en todas aquellas ciudades donde anunciamos el mensaje del Señor? 
HCH015036 Bernabé quería llevarse con ellos a Juan Marcos, 
HCH015037 pero Pablo opinaba que a uno que, en vez de acompañarlos en la tarea, los había dejado plantados en Panfilia, no debían llevarlo. 
HCH015038 EL conflicto se agudizó tanto, que se separaron: Bernabé se llevó a Marcos y se embarcó para Chipre; 
HCH015039 Pablo, por su parte, escogió a Silas; los hermanos lo encomendaron al favor de Dios, 
HCH015040 él se marchó y atravesó Siria y Cilicia consolidando las comunidades. 
HCH016001 Fue a Derbe y luego a Listra. Se encontró allí con un discípulo llamado Timoteo, de madre judía creyente, pero de padre griego. 
HCH016002 Los hermanos de Listra y de Iconio daban buenos informes de él. 
HCH016003 Pablo quiso llevárselo y lo circuncidó, por motivo de los judíos de la región, pues todos sabían que su padre era griego. 
HCH016004 AL pasar por las ciudades comunicaban las decisiones de los apóstoles y responsables de Jerusalén para que las observaran. 
HCH016005 Las comunidades se fortalecían en la fe y crecían en número de día en día. 
HCH016006 Como el Espíritu Santo les impidió predicar el mensaje en la provincia de Asia, atravesaron Frigia y la región de Galacia. 
HCH016007 Al llegar a la frontera de Misia, intentaron dirigirse a Bitinia, pero el Espíritu de Jesús no se lo consintió. 
HCH016008 Entonces cruzaron Misia y bajaron a Tróade. 
HCH016009 Aquella noche tuvo Pablo una visión: se le apareció un macedonio, de pie, que le rogaba: 'Pasa aquí a Macedonia y ayúdanos'. 
HCH016010 Apenas tuvo la visión, buscamos salir inmediatamente para Macedonia, seguros de que Dios nos llamaba a nosotros a darles la buena noticia. 
HCH016011 Nos embarcamos entonces en Tróade derechos para Samotracia; al día siguiente salimos para Neápolis 
HCH016012 y de allí para Filipos, ciudad del primer distrito de Macedonia y colonia romana. En esta ciudad nos detuvimos unos días. 
HCH016013 El sábado salimos a las afueras y fuimos por la orilla del río a un sitio donde pensábamos que se reunía gente para orar; nos sentamos y trabamos conversación con las mujeres que se habían reunido. 
HCH016014 Una de ellas, que se llamaba Lidia, natural de Tiatira, vendedora de púrpura, adicta al judaísmo, estaba escuchando, y el Señor le abrió el corazón para que hiciera caso de lo que decía Pablo. 
HCH016015 Al bautizarse con toda su familia, nos invitó: Si están convencidos de que soy fiel al Señor, vengan a hospedarse en mi casa. Y nos obligó a aceptar. 
HCH016016 Una vez que íbamos al sitio de la oración nos salió al encuentro una sirvienta que era adivina y proporcionaba a sus amos mucho dinero adivinando la suerte. 
HCH016017 Nos seguía a Pablo y a nosotros gritando: Estos hombres son siervos de Dios Soberano y les anuncian el camino de la salvación. 
HCH016018 Hizo lo mismo muchos días, hasta que Pablo, molesto, se volvió y le dijo al espíritu: En nombre de Jesús Mesías te mando que salgas de ella. Y al instante salió. 
HCH016019 Los amos, viendo que se les iba toda esperanza de negocio, agarraron a Pablo y a Silas, los arrastraron a la plaza ante las autoridades 
HCH016020 y los presentaron a los magistrados diciendo: Estos hombres están alborotando nuestra ciudad. Judíos como son, 
HCH016021 predican enseñando costumbres que nosotros no podemos aceptar ni practicar, siendo como somos romanos. 
HCH016022 La gente se amotinó contra ellos y los magistrados dieron orden de que les quitaran la ropa y los apalearan; 
HCH016023 después de molerlos a palos, los metieron en la cárcel, mandándole al carcelero que los pusiera en lugar seguro; 
HCH016024 conforme a la orden recibida, los metió en el calabozo y les sujetó los pies en el cepo. 
HCH016025 A eso de medianoche, Pablo y Silas oraban cantando himnos a Dios. Los otros presos escuchaban. 
HCH016026 De repente vino una sacudida tan violenta que retemblaron los cimientos de la cárcel, las puertas se abrieron de golpe y a todos se les soltaron las cadenas. 
HCH016027 EL carcelero se despertó, y al ver las puertas de la cárcel de par en par, sacó el machete para suicidarse, imaginando que los presos se habían escapado. 
HCH016028 Pablo lo llamó a gritos: No te hagas nada, que estamos todos aquí. 
HCH016029 EL carcelero pidió una lámpara, saltó dentro y se echó temblando a los pies de Pablo y Silas, 
HCH016030 los sacó fuera y les preguntó: Señores, ¿qué tengo que hacer para salvarme? 
HCH016031 Le contestaron: Cree en el Señor Jesús y te salvarás tú y tu familia. 
HCH016032 Y le explicaron el mensaje del Señor a él y a todos los de su casa. 
HCH016033 EL carcelero los atendió a aquellas horas de la noche, les lavó las heridas y se bautizó en seguida con todos los suyos; 
HCH016034 luego los subió a su casa, les preparó la mesa y celebraron una fiesta de familia por haber creído en Dios. 
HCH016035 Por la mañana los magistrados enviaron guardias con esta orden: Pon en libertad a esos hombres. 
HCH016036 EL carcelero se lo comunicó a Pablo: Los magistrados mandan a decir que se les ponga en libertad. Por tanto, salgan y márchense en paz. 
HCH016037 Pero Pablo replicó a los guardias: ¿Cómo? Nos azotan en público, sin previa sentencia, a nosotros, ciudadanos romanos, nos meten en la cárcel, ¿y ahora pretenden echarnos a escondidas? Ni hablar. Que vengan ellos en persona a sacarnos. 
HCH016038 Los guardias comunicaron la respuesta a los magistrados. Al oír que eran ciudadanos romanos, se asustaron y fueron a excusarse; 
HCH016039 los sacaron fuera y les rogaron que se marcharan de la ciudad. 
HCH016040 Al salir de la cárcel, Pablo y Silas fueron a casa de Lidia y, después de ver a los hermanos y de animarlos, se marcharon. 
HCH017001 Atravesando Anfípolis y Apolonia llegaron a Tesalónica, donde había una sinagoga judía. 
HCH017002 Pablo, según su costumbre, se presentó allí y por tres sábados discutió con ellos. Apoyándose en la Escritura, 
HCH017003 explicaba y probaba que el Mesías tenía que padecer y resucitar, y concluía: 'Ese Mesías es Jesús, el que yo les anuncio'. 
HCH017004 Algunos judíos se convencieron y se juntaron a Pablo y Silas, con gran número de adictos griegos y no pocas mujeres principales. 
HCH017005 Envidiosos los judíos, recluta-ron unos maleantes del arroyo y, provocando tumultos, alborotaron la ciudad. Se metieron en casa de Jasón, en busca de Pablo y Silas, para conducirlos ante la plebe; 
HCH017006 al no encontrarlos, arrastraron a Jasón y a algunos hermanos a presencia de los concejales, gritando: Esos que han revolucionado el mundo se han presentado también aquí 
HCH017007 y Jasón les ha dado hospedaje. Todos éstos actúan contrariamente a los edictos del Emperador, porque afirman que hay otro rey, Jesús. 
HCH017008 Estas palabras alarmaron a la multitud y a los concejales, 
HCH017009 y exigieron una fianza a Jasón y a los otros para ponerlos en libertad. 
HCH017010 Inmediatamente, de noche, los hermanos hicieron salir a Pablo y a Silas para Berea. Llegados allí, se dirigieron a la sinagoga. 
HCH017011 Los judíos de Berea eran de mejor natural que los de Tesalónica y recibieron el mensaje con toda buena voluntad, examinando a diario la Escritura para comprobar si estaban así las cosas. 
HCH017012 En consecuencia, muchos de ellos creyeron y, además, no pocos paganos, señoras distinguidas y hombres. 
HCH017013 Pero cuando los judíos de Tesalónica descubrieron que Pablo anunciaba el mensaje de Dios en Berea, fueron allí a agitar a la gente y a alborotarla. 
HCH017014 Entonces los hermanos, sin tardar, hicieron que Pablo saliera para la costa, mientras Silas y Timoteo se quedaron allí. 
HCH017015 Los que conducían a Pablo lo llevaron hasta Atenas, y se volvieron con el encargo de que Silas y Timoteo se reunieran con Pablo cuanto antes. 
HCH017016 Mientras Pablo los aguardaba en Atenas, le llegaba al alma ver la ciudad poblada de ídolos. 
HCH017017 Por un lado, hablaba en la sinagoga a los judíos y adictos, y además a diario en la plaza mayor con los que encontraba. 
HCH017018 Incluso algunos filósofos epicúreos y estoicos conversaban con él. Unos preguntaban: ¿Qué tendrá que decir ese charlatán? Otros, al oír que anunciaba a Jesús y la resurrección, decían: Parece ser un propagandista de dioses extranjeros. 
HCH017019 Lo agarraron, lo llevaron al Areópago y le preguntaron: ¿Se puede saber qué es esa nueva doctrina que enseñas? 
HCH017020 Porque estás metiendo conceptos que nos suenan extraños y queremos saber qué significan. 
HCH017021 (Es que los atenienses todos y los forasteros residentes allí gastaban el tiempo contando o escuchando la última novedad). 
HCH017022 Pablo, de pie en medio del Areópago, dijo: Atenienses, en cada detalle observo que son en todo extremadamente religiosos. 
HCH017023 Porque paseándome por ahí y fijándome en sus monumentos sagrados, encontré incluso un altar con esta inscripción: 'Al dios desconocido'. Pues eso que veneran sin conocerlo, se lo anuncio yo: 
HCH017024 el Dios que hizo el mundo y todo lo que contiene, ese que es Señor de cielo y tierra, no habita en templos construidos por hombres, 
HCH017025 ni lo sirven manos humanas, como si necesitara de alguien, el que a todos da la vida y el aliento y todo. 
HCH017026 De un solo hombre sacó todas las naciones para que habitaran la faz de la tierra, determinando las etapas de su historia y los límites de sus territorios. 
HCH017027 Quería que lo buscaran a él, a ver si al menos a tientas lo encontraban, por más que no está lejos de ninguno de nosotros, 
HCH017028 pues en él vivimos, nos movemos y existimos. Así lo dicen incluso algunos de sus poetas: 
HCH017029 'Sí, linaje suyo somos'. Por tanto, si somos linaje de Dios, no podemos pensar que la divinidad se parezca a oro, plata o piedra, esculpidos por la destreza y la fantasía de un hombre. 
HCH017030 Pues bien, Dios, pasando por alto aquellos tiempos de ignorancia, manda ahora a todos los hombres en todas partes que se enmienden; 
HCH017031 porque tiene señalado un día en que juzgará el universo con justicia, por medio del hombre que ha designado, y ha dado a todos garantía de esto resucitándolo de la muerte. 
HCH017032 Al oír 'resurrección de muertos', unos lo tomaban a broma; otros dijeron: De esto te oiremos hablar en otra ocasión. 
HCH017033 Entonces Pablo se salió del grupo. 
HCH017034 Algunos hombres, sin embargo, le habían dado su adhesión y habían creído, entre ellos Dionisio el Areopagita, además de una mujer llamada Dámaris y algunos otros. 
HCH018001 Después de esto dejó Atenas y se fue a Corinto. 
HCH018002 Allí encontró a un tal Aquila, judío natural del Ponto, y a su mujer, Priscila; habían llegado hacía poco de Italia, porque Claudio había decretado que todos los judíos abandonaran Roma. 
HCH018003 Se juntó con ellos y, como ejercía el mismo oficio, se quedó a trabajar en su casa (eran tejedores de lona). 
HCH018004 Todos los sábados discutía en la sinagoga, esforzándose por convencer a judíos y griegos. 
HCH018005 Cuando Silas y Timoteo bajaron de Macedonia, Pablo se dedicó enteramente a predicar, sosteniendo ante los judíos que Jesús es el Mesías. 
HCH018006 Como ellos se cerraban en banda y respondían con insultos, Pablo se sacudió la ropa y les dijo: Ustedes son responsables de lo que les ocurra; yo no tengo culpa. En adelante me voy con los paganos. 
HCH018007 Se marchó de allí y se fue a casa de un adicto llamado Ticio Justo, que vivía al lado de la sinagoga. 
HCH018008 Crispo, el jefe de la sinagoga, creyó en el Señor con toda su familia; también otros muchos corintios que escuchaban, creían y se bautizaban. 
HCH018009 Una noche le dijo el Señor a Pablo en una visión: No temas, sigue hablando y no te calles, 
HCH018010 que yo estoy contigo y nadie te atacará ni te hará daño, porque muchos de esta ciudad pertenecen a mi pueblo. 
HCH018011 Pablo se quedó allí año y medio explicándoles la palabra de Dios. 
HCH018012 Pero, siendo Galión procónsul de Grecia, los judíos arremetieron a una contra Pablo, lo condujeron al tribunal 
HCH018013 y lo acusaron: Este induce a la gente a dar a Dios un culto ilegal. 
HCH018014 Iba Pablo a tomar la palabra, cuando Galión dijo a los judíos: Judíos, si se tratara de un crimen o de un delito grave, sería razón escucharlos con paciencia; 
HCH018015 pero si son cuestiones de doctrinas y de esa Ley suya, allá verán ustedes. Yo no quiero meterme a juez de esos asuntos. 
HCH018016 Y ordenó despejar el tribunal. 
HCH018017 Entonces agarraron todos a Sostenes, jefe de la sinagoga, y le dieron una paliza delante del tribunal. Galión no se dio por enterado. 
HCH018018 Pablo se quedó en Corinto todavía algún tiempo. Luego se despidió de los hermanos y se embarcó para Siria con Priscila y Aquila. En Cencreas se afeitó la cabeza, porque había hecho un voto. 
HCH018019 Al llegar a Efeso se separó allí de ellos y fue a la sinagoga, donde se puso a hablar con los judíos. 
HCH018020 Le pidieron que se quedara más tiempo, pero no accedió, 
HCH018021 y se despidió diciendo: Ya volveré por aquí si Dios quiere. Salió de Efeso, 
HCH018022 desembarcó en Cesárea, subió a saludar a la comunidad y luego bajó a Antioquia. 
HCH018023 Pasado algún tiempo, emprendió otro viaje y fue recorriendo por etapas la región de Galacia y Frigia confortando a todos los discípulos. 
HCH018024 Llegó a Efeso un judío llamado Apolo, natural de Alejandría, hombre elocuente y muy versado en la Escritura. 
HCH018025 Lo habían instruido en el camino del Señor y hablaba con mucho entusiasmo enseñando con gran exactitud la vida de Jesús, aunque no conocía más bautismo que el de Juan. 
HCH018026 Apolo se puso a hablar abiertamente en la sinagoga. Cuando lo oyeron Priscila y Aquila lo tomaron por su cuenta y le explicaron con más exactitud aún el camino de Dios. 
HCH018027 Teniendo él intención de pasar a Grecia, los hermanos lo animaron y escribieron a los discípulos de allí que lo recibieran bien. Su presencia, con el favor de Dios, contribuyó mucho al provecho de los creyentes, 
HCH018028 pues refutaba vigorosamente en público a los judíos, demostrando con la Escritura que Jesús es el Mesías. 
HCH019001 Mientras Apolo estaba en Corinto atravesó Pablo la meseta y llegó a Efeso; encontró allí a ciertos discípulos 
HCH019002 y les preguntó: ¿Recibieron el Espíritu Santo cuando creyeron? Contestaron: Ni siquiera hemos oído hablar de que haya un Espíritu Santo. 
HCH019003 Pablo volvió a preguntarles: Entonces, ¿qué bautismo han recibido? Respondieron: El bautismo de Juan. 
HCH019004 Pablo les dijo: El bautismo de Juan era signo de arrepentimiento, mientras le decía al pueblo que creyeran en el que iba a venir después de él, es decir, en Jesús. 
HCH019005 Al oír esto se bautizaron consagrándose al Señor Jesús 
HCH019006 y, al imponerles Pablo las manos, bajó sobre ellos el Espíritu Santo, y empezaron a hablar en lenguas y a pronunciar mensajes inspirados. 
HCH019007 Eran en total unos doce hombres. 
HCH019008 Pablo fue a la sinagoga y durante tres meses habló abiertamente del reinado de Dios, tratando de persuadirlos. 
HCH019009 Como algunos se obstinaban en no dejarse convencer y desacreditaban el camino aquél delante de la asamblea, Pablo prescindió de ellos y formó grupo aparte con los discípulos, teniendo conversaciones todos los días en la escuela de Tirano. 
HCH019010 Esto duró dos años, y así todos los habitantes de la provincia de Asia, lo mismo judíos que griegos, pudieron escuchar el mensaje del Señor. 
HCH019011 Dios hacía por medio de Pablo prodigios extraordinarios, 
HCH019012 hasta el punto que bastaba aplicar a los enfermos pañuelos o prendas que él llevaba encima, para ahuyentar las enfermedades y expulsar los espíritus malos. 
HCH019013 Algunos exorcistas judíos ambulantes probaron también a invocar el nombre del Señor Jesús sobre los poseídos, diciéndoles: Les conjuro por ese Jesús que Pablo predica. 
HCH019014 Entre los que hacían esto estaban siete hijos de un tal Escevas, sumo sacerdote judío; 
HCH019015 pero el espíritu malo les replicó: A Jesús lo conozco y Pablo sé quién es, pero ustedes, ¿quiénes son? 
HCH019016 Y el poseído por el espíritu malo se abalanzó de un salto sobre ellos y les pudo, dominándolos a todos, de modo que huyeron de la casa aquélla desnudos y malheridos. 
HCH019017 El suceso se divulgó entre los habitantes de Efeso, lo mismo judíos que griegos; todos quedaban espantados y se proclamaba la grandeza del Señor Jesús. 
HCH019018 Muchos de los que ya creían iban a confesar públicamente sus malas prácticas, 
HCH019019 y buen número de los que habían practicado la magia hicieron un montón con los libros y los quemaron a la vista de todos. Calculado el precio, resultó ser cincuenta mil monedas de plata. 
HCH019020 Así, con el poder del Señor, el mensaje se difundía vigorosamente. 
HCH019021 Cumplido todo esto, decidió Pablo ir a Jerusalén atravesando Macedonia y Grecia, declarando que, después de haber estado en Jerusalén, tenía que visitar también Roma. 
HCH019022 Envió a Macedonia dos auxiliares suyos, Timoteo y Erasto, mientras él se detenía un poco en la provincia de Asia. 
HCH019023 En aquella ocasión se produjo un grave tumulto a propósito del nuevo camino. 
HCH019024 Un tal Demetrio, platero, que labraba en plata reproducciones del templo de Artemis, proporcionando no poca ganancia a los artesanos, 
HCH019025 reunió a éstos con los otros obreros del ramo y les dijo: Amigos, saben que de esta ganancia depende nuestro bienestar; 
HCH019026 y están viendo y oyendo decir que ese Pablo ha persuadido a numerosa gente a cambiar de idea, no sólo en Efeso, sino prácticamente en toda la provincia de Asia, diciéndoles que no son dioses los que se fabrican con las manos. 
HCH019027 No sólo hay peligro de que nuestro oficio se desacredite, sino también de que se desprestigie el santuario de la gran Artemis y se derrumbe la majestad de la diosa que venera toda el Asia y el mundo entero. 
HCH019028 AL oír aquello, se pusieron a gritar furiosos: ¡Arriba' la Artemis de los efesios! 
HCH019029 El revuelo se extendió por la ciudad y la gente se precipitó en masa hacia el teatro arrastrando a dos macedonios, Gayo y Aristarco, compañeros de viaje de Pablo. 
HCH019030 Pablo quería entrar en el mitin, pero los discípulos no se lo permitieron. 
HCH019031 Algunos senadores amigos suyos le mandaron recado aconsejándole también que no compareciera en el teatro. 
HCH019032 Cada uno gritaba una cosa, porque la asamblea estaba hecha un lío y la mayoría no sabía para qué se habían reunido. 
HCH019033 Algunos de los presentes aleccionaron a un tal Alejandro, a quien los judíos habían empujado adelante. Alejandro hizo seña con la mano de que quería dar explicaciones a la asamblea; 
HCH019034 pero en cuanto cayeron en la cuenta de que era judío estuvieron gritando todos a coro por casi dos horas: ¡Arriba la Artemis de los efesios! 
HCH019035 Consiguiendo por fin calmar a la gente, dijo el canciller: Efesios, ¿quién hay en el mundo que no sepa que la ciudad de Efeso es la guardiana del templo de la gran Artemis y de su estatua caída del cielo? 
HCH019036 Esto es indiscutible; por tanto, es menester que conserven la calma y no obren precipitadamente. 
HCH019037 Estos hombres que han traído no son ni sacrílegos ni blasfemos contra nuestra diosa. 
HCH019038 Y si Demetrio y los artesanos sus compañeros tienen queja contra alguno, ahí tienen las audiencias públicas y los procónsules: que unos y otros presenten allí sus quejas. 
HCH019039 Y si tienen alguna otra demanda, se proveerá en la asamblea legal. 
HCH019040 De hecho corremos riesgo de' ser acusados de motín por lo de hoy, pues no podemos alegar ningún motivo que justifique este alboroto. 
HCH019041 Y con esto despidió a la asamblea. 
HCH020001 Cuando se apaciguó el tumulto mandó Pablo llamar a los discípulos para animarlos; luego se despidió y salió para Macedonia. 
HCH020002 Después de recorrer aquella región animando a los discípulos con frecuentes conversaciones, llegó a Grecia. 
HCH020003 A los tres meses de estar allí, como le amenazaba un atentado de los judíos al zarpar para Siria, decidió volverse por Macedonia. 
HCH020004 Hasta la provincia de Asia lo acompañaron Sópater, natural de Pirro de Berea, Aristarco y Segundo, de Tesalónica, Gayo de Derbe, Timoteo, Fortunato y Trófimo, naturales de Asia. 
HCH020005 Estos se adelantaron y nos esperaron en Tróade. 
HCH020006 Nosotros, en cambio, al terminar las fiestas de Pascua, nos hicimos a la mar en Filipos y en cinco días los alcanzamos en Tróade, donde nos detuvimos una semana. 
HCH020007 El domingo nos reunimos a partir el pan; Pablo les estuvo hablando y, como iba a marcharse al día siguiente, prolongó el discurso hasta medianoche. 
HCH020008 Había lámparas en abundancia en la sala de arriba, donde estábamos reunidos. 
HCH020009 Un joven, de nombre Eutiquio, estaba sentado en la ventana. Mientras Pablo hablaba y hablaba le iba entrando cada vez más sueño; al final, vencido por él, se cayó del tercer piso abajo. Lo levantaron ya cadáver, 
HCH020010 pero Pablo bajó, se echó sobre él y, abrazándolo, dijo: No se alarmen, que tiene aliento. 
HCH020011 Volvió a subir, partió el pan y cenó. Estuvo conversando largo hasta el alba y, por fin, se marchó. 
HCH020012 Por lo que hace al muchacho, lo trajeron vivo, con gran alivio de todos. 
HCH020013 Nosotros nos embarcamos con tiempo y zarpamos rumbo a Aso, donde teníamos que recoger a Pablo, pues él había dispuesto hacer el viaje por tierra. 
HCH020014 Cuando nos alcanzó en Aso, subió abordo con nosotros y llegamos a Mitilene. 
HCH020015 Zarpamos de allí, y al día siguiente llegamos a la altura de Quíos; al otro costeamos en dirección a Samos y un día después llegamos a Mileto. 
HCH020016 Pablo había resuelto no hacer escala en Efeso, para no perder tiempo en Asia; se daba prisa a ver sí lograba estar en Jerusalén para el día de Pentecostés. 
HCH020017 Desde Mileto mandó recado a Efeso y llamó a los responsables de la comunidad. 
HCH020018 Cuando se presentaron, les dijo: Ustedes saben cómo me he portado con ustedes todo este tiempo, desde el día que por primera vez puse el pie en Asia: 
HCH020019 he servido al Señor con toda humildad, entre las penas y pruebas que me han procurado las maquinaciones de los judíos. 
HCH020020 Saben que en nada que fuera útil me he retraído de predicarles y enseñarles en público y en privado, 
HCH020021 instando lo mismo a judíos que a griegos a convertirse a Dios y a creer en nuestro Señor Jesús. 
HCH020022 Ahora me dirijo a Jerusalén, forzado por el Espíritu. No sé lo que me espera allí, 
HCH020023 sólo sé que el Espíritu Santo, de ciudad en ciudad, me asegura que me aguardan cárceles y luchas. 
HCH020024 Pero la vida para mí no cuenta, al lado de completar mi carrera y cumplir el encargo que me dio el Señor Jesús: ser testigo de la buena noticia, del favor de Dios. 
HCH020025 Y ahora miren, yo sé que ninguno de ustedes, entre quienes he predicado el reino, volverá a verme. 
HCH020026 Por eso declaro hoy que no soy responsable de la suerte de nadie, 
HCH020027 porque no me he retraído de anunciarles enteramente el plan de Dios. 
HCH020028 Tengan cuidado de ustedes y de todo el rebaño en que el Espíritu Santo los ha puesto como guardianes, siendo así pastores de la Iglesia de Dios, que él adquirió con la sangre de su Hijo. 
HCH020029 Ya sé yo que, cuando los deje, se meterán entre ustedes lobos feroces que no perdonarán al rebaño, 
HCH020030 e incluso de entre ustedes mismos saldrán algunos que corromperán la doctrina, arrastrando tras sí a los discípulos. 
HCH020031 Por eso, estén alerta: recuerden que durante tres años, de día y de noche, no he cesado de aconsejar con lágrimas en los ojos a cada uno en particular. 
HCH020032 Ahora los dejo en manos de Dios y del mensaje de su gracia, que tiene poder para construir y dar la herencia a todos los consagrados. 
HCH020033 No he deseado dinero, oro ni ropa de nadie; 
HCH020034 saben por experiencia que estas manos han ganado lo necesario para mí y mis compañeros. 
HCH020035 En todo les he hecho ver que hay que trabajar así para socorrer a los necesitados, acordándonos de las palabras del Señor Jesús: 'Hay más dicha en dar que en recibir'. 
HCH020036 Cuando terminó de hablar se puso de rodillas con todos y rezó. 
HCH020037 Todos lloraban mucho y, abrazando a Pablo, lo besaban; 
HCH020038 lo que más pena les daba era lo que había dicho de que no volverían a verlo. Luego lo acompañaron hasta el barco. 
HCH021001 Después de separarnos de ellos navegamos derechos a Cos, al día siguiente a Rodas y de allí a Pátara. 
HCH021002 Encontrando un barco que hacía la travesía a Fenicia, nos embarcamos y zarpamos. 
HCH021003 Después de avistar Chipre y dejarla a babor, seguimos rumbo a Siria y llegamos a Tiro, donde el barco tenía que descargar. 
HCH021004 Dimos con los discípulos y pasamos una semana con ellos. Movidos por el Espíritu, le decían a Pablo que no pusiera pie en Jerusalén; 
HCH021005 pero al cabo de la semana los dejamos y continuamos el viaje. Todos, incluso las mujeres y los niños, nos acompañaron hasta las afueras de la ciudad. Después de arrodillarnos a rezar en la playa 
HCH021006 nos separamos de ellos, nos embarcamos y ellos se volvieron a sus casas. 
HCH021007 Terminando el viaje por mar, desde Tiro llegamos a Tolemaida, saludamos allí a los hermanos y nos quedamos un día con ellos. 
HCH021008 Salimos al día siguiente y llegamos a Cesárea; fuimos a ver a Felipe, el misionero ambulante, uno de aquellos Siete, y nos hospedamos en su casa. 
HCH021009 Felipe tenía cuatro hijas solteras con el don de hablar inspiradas. 
HCH021010 Cuando llevábamos allí varios días, bajó de Judea un inspirado que se llamaba Agabo; 
HCH021011 vino a vernos, tomó la faja de Pablo, se ató los pies y las manos y dijo: Esto dice el Espíritu Santo: Al dueño de esta faja lo atarán así los judíos en Jerusalén y lo entregarán a los paganos. 
HCH021012 Al oír aquello, nosotros y los del lugar le insistíamos a Pablo en que no subiera a Jerusalén, 
HCH021013 pero Pablo replicó: ¿A qué viene ese llanto?, ¿quieren desmoralizarme? No sólo estoy dispuesto a llevar cadenas, sino incluso a morir en Jerusalén por el Señor Jesús. 
HCH021014 Como no hubo manera de persuadirlo, desistimos diciendo: Sea lo que Dios quiera. 
HCH021015 Pasados aquellos días y acabados los preparativos, emprendimos la subida a Jerusalén. 
HCH021016 Desde Cesárea nos acompañaron algunos discípulos para llevarnos a casa de un tal Nasón, natural de Chipre, discípulo de la primera época, que nos iba a dar alojamiento. 
HCH021017 Cuando llegamos a Jerusalén, los hermanos nos recibieron gustosos. 
HCH021018 AL día siguiente fuimos con' Pablo a casa de Santiago, donde estaban también todos los responsables. 
HCH021019 Pablo los saludó y les contó punto por punto lo que Dios había hecho entre los paganos por ministerio suyo. 
HCH021020 AL oírlo, alabaron a Dios y le dijeron: Hermano, ya ves cuántos miles de judíos se han hecho creyentes, pero todos siguen siendo fanáticos de la Ley. 
HCH021021 Por otra parte, han oído rumores acerca de ti: que a los judíos que viven entre paganos les enseñas que rompan con Moisés, diciéndoles que no circunciden a sus hijos ni observen las tradiciones. 
HCH021022 A ver qué hacemos. Por supuesto se van a enterar de que has llegado; 
HCH021023 por eso, sigue nuestro consejo: hay aquí cuatro hombres que tienen que cumplir un voto; 
HCH021024 llévatelos, purifícate con ellos y págales tú el afeitado de cabeza; así sabrán todos que no hay nada de lo que se dice, sino que también tú estás por la observancia de la Ley. 
HCH021025 Por lo que toca a los paganos que se han hecho creyentes, nosotros les comunicamos por escrito lo que habíamos decidido: que se abstengan de carne sacrificada a los ídolos, de comer sangre y carne de animales estrangulados y de contraer uniones ilegales. 
HCH021026 Entonces Pablo se llevó a aquellos hombres, se purificó con ellos al día siguiente, y entró en el templo para avisar cuándo se terminaban los días de la purificación y tocaba ofrecer la oblación por cada uno. 
HCH021027 Cuando estaban para cumplirse los siete días, los judíos de Asia, que lo vieron en el templo, alborotaron al gentío y agarraron a Pablo, 
HCH021028 gritando: ¡Auxilio, israelitas! Este es el individuo que ataca a nuestro pueblo, a nuestra Ley y a este lugar, enseñando a todo el mundo por todas partes. Además ha introducido a unos griegos en el templo, profanando este lugar santo. 
HCH021029 Era que antes habían visto por la ciudad a Trófimo el de Efeso con Pablo, y pensaban que Pablo lo había introducido en el templo. 
HCH021030 El revuelo se extendió por toda la ciudad, y hubo una avalancha de gente; agarraron a Pablo, lo sacaron del templo a rastras e inmediatamente cerraron las puertas. 
HCH021031 Intentaban matarlo, cuando llegó noticia al comandante de la guarnición de que toda Jerusalén andaba revuelta. 
HCH021032 Inmediatamente tomó tropa y oficiales y bajó corriendo. Al ver al comandante y a los soldados, dejaron de golpear a Pablo. 
HCH021033 El comandante se acercó, agarró a Pablo y dio orden de que lo ataran con dos cadenas; luego intentó averiguar quién era y qué había hecho, pero en el gentío cada uno gritaba una cosa. 
HCH021034 No pudiendo sacar nada en limpio por el barullo, ordenó que lo condujeran al cuartel; 
HCH021035 al llegar a la escalinata era tal la violencia de la gente que los soldados tuvieron que llevar a Pablo en volandas, 
HCH021036 pues el pueblo en masa venía detrás gritando: ¡Muera! 
HCH021037 Cuando estaban para meterlo en el cuartel dijo Pablo al comandante: ¿Me permites decirte dos palabras? El comandante contestó: ¿Sabes griego? 
HCH021038 Entonces ¿no eres tú el egipcio que hace poco amotinó a aquellos cuatro mil guerrilleros y se echó al campo con ellos? 
HCH021039 Pablo contestó: ¿Yo? Yo soy judío, natural de Tarso, ciudad de Cilicia que tiene su fama; por favor, permíteme hablar al pueblo. 
HCH021040 Le dio permiso, y Pablo, de pie en las gradas, hizo señas al pueblo con la mano. Se hizo un gran silencio, y les dirigió la palabra en su lengua: 
HCH022001 Padres y hermanos míos, escuchen la defensa que les presento ahora. 
HCH022002 AL oír que les hablaba en su lengua, el silencio se hizo aún mayor. Pablo continuó: 
HCH022003 Yo soy judío, nacido en Tarso de Cilicia, pero criado en esta ciudad; fui alumno de Gamaliel, me eduqué en todo el rigor de la Ley de nuestros padres y tenía tanto fervor religioso como ustedes ahora. 
HCH022004 Yo perseguí a muerte este nuevo camino, aprisionando y metiendo en la cárcel a hombres y mujeres; 
HCH022005 y son testigos de esto el mismo sumo sacerdote y el Senado. Ellos me dieron cartas para los hermanos de Damasco, y fui allí para traerme presos a Jerusalén a los que encontrara, para que los castigaran. 
HCH022006 Pero en el viaje, cerca ya de Damasco, hacia mediodía, de repente una gran luz del cielo relampagueó en torno a mí, 
HCH022007 caí por tierra y oí una voz que me decía: 'Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?' 
HCH022008 Yo pregunté: '¿Quién eres, Señor?' Me respondió: 'Yo soy Jesús Nazareno, a quien tú persigues'. 
HCH022009 Mis compañeros vieron el resplandor, pero no comprendieron lo que decía el que me hablaba. 
HCH022010 Yo pregunté: '¿Qué debo hacer, Señor?' El Señor me respondió: 'Levántate, sigue hasta Damasco y allí te explicarán toda la tarea que se te ha asignado'. 
HCH022011 Como yo no veía, cegado por el resplandor del relámpago, mis compañeros me llevaron de la mano a Damasco. 
HCH022012 Un cierto Ananías, hombre devoto al modo de la Ley, recomendado por todos los judíos de la ciudad, 
HCH022013 vino a verme, se puso a mi lado y me dijo: 'Saulo, hermano, recobra la vista'. Inmediatamente recobré la vista y lo vi. 
HCH022014 EL me dijo: 'El Dios de nuestros padres te destinó a que conocieras su designio, vieras al Justo y escucharas palabras de su boca, 
HCH022015 porque vas a ser su testigo ante todos los hombres de lo que has visto y oído. 
HCH022016 Ahora no pierdas tiempo: levántate, bautízate y lava tus pecados invocándolo a él'. 
HCH022017 Regresé a Jerusalén, y estando en el templo caí en éxtasis; 
HCH022018 y lo vi a él, que me decía: 'Date prisa, vete en seguida de Jerusalén, porque no van a aceptar tu testimonio acerca de mí'. 
HCH022019 Yo repliqué: 'Señor, si ellos saben que yo iba por las sinagogas para encarcelar a tus fieles y azotarlos; 
HCH022020 además, cuando se derramó la sangre de Esteban, tu testigo, estaba yo presente, aprobando aquello y guardando la ropa de los que lo mataban'. 
HCH022021 Pero él me dijo: 'Anda, que yo te voy a enviar a pueblos lejanos'. 
HCH022022 Hasta aquel momento lo estuvieron escuchando, pero entonces empezaron a gritar: ¡Quita de en medio a ese individuo, no merece vivir! 
HCH022023 Como seguían gritando, tirando los mantos y echando polvo al aire, 
HCH022024 el comandante mandó que metieran a Pablo en el cuartel y ordenó que lo hicieran hablar a latigazos, para averiguar por qué gritaban así contra él. 
HCH022025 Mientras lo estiraban con las correas preguntó Pablo al capitán que estaba presente: ¿Les está permitido azotar a un ciudadano romano sin previa sentencia? 
HCH022026 Al oírlo, el capitán fue a avisar al comandante: Mira bien lo que vas a hacer, ese hombre es romano. 
HCH022027 Acudió el comandante y le preguntó: Dime, ¿tú eres romano? Pablo respondió: Sí. 
HCH022028 EL comandante añadió: A mí la ciudadanía romana me ha costado una fortuna. Pablo contestó: Pues yo la tengo de nacimiento. 
HCH022029 Los que iban a hacerlo hablar se retiraron en seguida, y el comandante tuvo miedo de haberle puesto cadenas, siendo ciudadano romano. 
HCH022030 Al día siguiente, queriendo poner en claro de qué lo acusaban los judíos, mandó desatarlo, ordenó que se reunieran los sumos sacerdotes y el Consejo en pleno, bajó a Pablo y lo presentó ante ellos. 
HCH023001 Pablo, mirando al Consejo, dijo: Hermanos, yo hasta ahora he procedido con Dios con la mejor conciencia. 
HCH023002 A esto, el sumo sacerdote Ananías ordenó a sus ayudantes que le dieran un golpe en la boca. 
HCH023003 Pablo replicó: Dios te golpeará a ti, muro blanqueado; estás ahí sentado para juzgarme conforme a la Ley y ¿violas la Ley mandando que me peguen? 
HCH023004 Los presentes dijeron: ¿Insultas al sumo sacerdote de Dios? 
HCH023005 Respondió Pablo: Hermanos, no sabía que fuera sumo sacerdote. Sí, la Escritura dice: 'No maldecirás al jefe de tu pueblo”. 
HCH023006 Sabiendo Pablo que una parte de ellos eran fariseos y otra saduceos, gritó en medio del Consejo: Hermanos, yo soy fariseo, hijo de fariseo, y me juzgan acerca de la esperanza en la resurrección de los muertos. 
HCH023007 Apenas dijo esto se produjo una disputa entre fariseos y saduceos, y la asamblea quedó dividida. 
HCH023008 (Los saduceos sostienen que no hay resurrección ni ángeles ni espíritus, mientras los fariseos admiten todo esto). 
HCH023009 Se armó un griterío enorme, y algunos letrados del partido fariseo se pusieron en pie protestando enérgicamente: No encontramos ningún delito en este hombre; ¿y si le ha hablado un espíritu o un ángel? 
HCH023010 La disputa crecía, y el comandante, temiendo que hicieran pedazos a Pablo, mandó que bajara la tropa para sacarlo de allí y llevárselo al cuartel. 
HCH023011 La noche siguiente se presentó el Señor a Pablo y le dijo: ¡Animo! Lo mismo que has dado testimonio a favor mío en Jerusalén, tienes que darlo en Roma. 
HCH023012 Por la mañana temprano tuvieron los judíos una reunión y juraron no comer ni beber hasta que mataran a Pablo; 
HCH023013 los juramentados .eran más de cuarenta. 
HCH023014 Se presentaron a los sumos sacerdotes y senadores diciendo: Hemos jurado solemnemente no probar bocado hasta que matemos a Pablo. 
HCH023015 Ahora ustedes, de acuerdo con el Consejo, pidan al comandante que mande bajarlo con pretexto de examinar su caso con más detalle. Nosotros estaremos preparados para eliminarlo antes de que llegue. 
HCH023016 Pero el sobrino de Pablo, hijo de su hermana, se enteró de la emboscada; se presentó en el cuartel, lo dejaron entrar y se lo avisó a Pablo. 
HCH023017 Pablo llamó a un capitán y le dijo: Conduce este joven al comandante, que tiene algo que comunicarle. 
HCH023018 El capitán se lo llevó al comandante y le dijo: El preso Pablo me ha llamado y me ha pedido que te traiga este muchacho, que tiene algo que decirte. 
HCH023019 El comandante lo tomó de la mano, se lo llevó aparte y le preguntó: ¿De qué se trata? 
HCH023020 EL muchacho contestó: Los judíos se han puesto de acuerdo para pedirte que mañana hagas bajar a Pablo al Consejo, con pretexto de examinar su caso con más detalle. 
HCH023021 Tú no te lo creas, porque van a tenderle una emboscada más de cuarenta de ellos, que han jurado no comer ni beber hasta que lo eliminen. Ya están preparados, sólo aguardan a que tú des permiso. 
HCH023022 EL comandante despidió al muchacho encargándole: No digas a nadie que me has denunciado esto. 
HCH023023 Llamó a dos capitanes y les dio estas órdenes: Para las nueve de la noche tengan preparados doscientos soldados de infantería, setenta de caballería y doscientos lanceros, que tienen que ir a Cesárea. 
HCH023024 Provean también cabalgaduras para que las monte Pablo y lo lleven a salvo al gobernador Félix. 
HCH023025 Escribió además una carta en estos términos: 
HCH023026 Claudio Lisias saluda a su excelencia el gobernador Félix. 
HCH023027 A este hombre lo habían prendido los judíos y lo iban a matar; al enterarme yo de que era ciudadano romano, fui con la tropa y se lo quité de las manos. 
HCH023028 Decidido a 'averiguar el crimen de que lo acusaban, lo mandé al Consejo judío; 
HCH023029 me resultó que las acusaciones se referían a cuestiones de su Ley, pero no a delitos que merecieran muerte o prisión. 
HCH023030 AL ser informado de que se preparaba un atentado contra este hombre, te lo remito sin tardanza, y notifico a sus acusadores que formulen sus quejas ante ti'. 
HCH023031 Siguiendo las órdenes recibidas, los soldados tomaron a Pablo y lo condujeron de noche hasta Antípatris; 
HCH023032 al día siguiente lo dejaron con los de caballería y se volvieron al cuartel. 
HCH023033 EL grupo llegó a Cesárea, entregaron la carta al gobernador y le presentaron a Pablo. 
HCH023034 La leyó y preguntó de qué provincia era; averiguado que era de Cilicia, le dijo: 
HCH023035 Te daré audiencia cuando se presenten tus acusadores. Y mandó que se quedara detenido en el palacio de Herodes. 
HCH024001 Al cabo de cinco días el sumo sacerdote Ananías bajó a Cesa-rea con algunos senadores y un abogado, un tal Tértulo, y presentaron al gobernador queja contra Pablo. 
HCH024002 Citado Pablo, Tértulo empezó la acusación: La mucha paz que por ti gozamos y las mejoras hechas en favor de esta nación gracias a tu providencia, 
HCH024003 excelentísimo Félix, las reconocemos siempre y en toda ocasión con la más profunda gratitud. 
HCH024004 Pero no quiero importunarte demasiado, te ruego sólo que nos escuches un momento con tu acostumbrada indulgencia. 
HCH024005 Hemos descubierto que este peligroso individuo promueve motines contra los judíos del mundo entero y que es cabecilla de la secta de los nazarenos; 
HCH024006 incluso ha intentado profanar el templo, y por eso lo hemos detenido'. 
HCH024007 interrógalo tú mismo y comprobarás que nuestras acusaciones son fundadas. 
HCH024008 Los judíos ratificaron la acusación afirmando que así estaban las cosas. 
HCH024009 Cuando el gobernador le hizo señal de que tomara la palabra, Pablo respondió: El saber que desde hace muchos años administras justicia en esta nación me anima a hablar en mi defensa; 
HCH024010 tú puedes verificar que hace sólo doce días que subí a Jerusalén en peregrinación; 
HCH024011 no me han encontrado discutiendo con nadie en el templo ni causando disturbios con la gente en las sinagogas ni por la ciudad; 
HCH024012 tampoco pueden aducir pruebas de lo que ahora me acusan. 
HCH024013 Esto sí lo reconozco: que sirvo al Dios de nuestros padres siguiendo este camino -secta lo llaman ellos-, creyendo todo lo que está escrito en la Ley y los Profetas, 
HCH024014 con la esperanza puesta en Dios, como ellos mismos lo esperan, de que habrá una resurrección de justos e injustos. 
HCH024015 Por eso también me esfuerzo yo por conservar siempre una conciencia irreprochable ante Dios y ante los hombres. 
HCH024016 Después de muchos años había vuelto aquí a traer limosnas para mi pueblo y ofrecer sacrificios. 
HCH024017 De eso me ocupaba yo en el templo cuando me encontraron después de mi purificación, sin turba ni tumulto. 
HCH024018 Pero unos judíos de Asia..., son ellos los que habrían debido presentarse ante tu tribunal y acusarme si tenían algo contra mí. 
HCH024019 Y si no que digan éstos qué crimen encontraron cuando comparecí ante el Consejo, 
HCH024020 fuera de estas solas palabras que pronuncié delante de ellos: 'Si hoy me juzgan ante ustedes es por la resurrección de los muertos'. 
HCH024021 Félix, que estaba bastante bien informado del nuevo camino, les dio largas diciendo: Cuando baje el comandante Lisias examinaré su caso. 
HCH024022 Dio orden al capitán de que tuviera a Pablo detenido, pero dejándole cierto margen, sin impedir que lo asistiera ninguno de sus amigos. 
HCH024023 De allí a unos días se presentó Félix con su mujer, Drusila, que era judía, y mando llamar a Pablo para que le hablara de la fe en el Mesías Jesús. 
HCH024024 Pero cuando tocó el tema de la honradez de conducta, del dominio de sí y del juicio futuro, Félix le replicó asustado: Por el momento puedes marcharte. Cuando tenga tiempo te mandaré llamar. 
HCH024025 No perdía tampoco la esperanza de que Pablo le diera dinero; por eso lo mandaba llamar con relativa frecuencia para conversar con él. 
HCH024026 A los dos años Porcio Festo sucedió a Félix, y Félix, deseoso de ganarse a los judíos, dejó a Pablo en la cárcel. 
HCH025001 A los tres días de llegar a la provincia subió Festo de Cesárea a Jerusalén. 
HCH025002 Los sumos sacerdotes y los judíos principales le presentaron queja contra Pablo, insistiendo 
HCH025003 y pidiéndole como un favor, con mala idea, que lo trasladara a Jerusalén; pensaban prepararle una emboscada para eliminarlo en el camino. 
HCH025004 Festo contestó que Pablo estaba preso en Cesárea y que él mismo se iba a marchar de Jerusalén muy pronto. 
HCH025005 Y añadió: Por tanto, que bajen conmigo los que tengan autoridad entre ustedes y, si hay algo irregular en ese hombre, que presenten la acusación. 
HCH025006 Festo se quedó en Jerusalén ocho o diez días a lo más y luego bajó a Cesárea; al día siguiente tomó asiento en el tribunal y dio orden de que trajeran a Pablo. 
HCH025007 Cuando compareció lo rodearon los judíos bajados de Jerusalén, presentando muchos y graves cargos que no podían probar. 
HCH025008 Pablo se defendía diciendo: No he faltado contra la Ley judía, ni contra el templo, ni contra el emperador. 
HCH025009 Festo, deseoso de ganarse a los judíos, preguntó a Pablo: ¿Quieres subir a Jerusalén y que se juzgue allí tu asunto ante mí? 
HCH025010 Pablo contestó: Estoy ante el tribunal del emperador, que es donde se me tiene que juzgar. No he hecho ningún daño a los judíos, como tú mismo sabes perfectamente. 
HCH025011 Por tanto, si soy culpable de algún delito que merezca la muerte, no rehuyó morir; pero si las acusaciones de éstos no tienen fundamento, nadie tiene derecho a cederme a ellos sin más ni más. Apelo al emperador. 
HCH025012 Festo, después de consultar con sus consejeros, contestó: Apelas al emperador, pues al emperador irás. 
HCH025013 Pasados unos días, el rey Agripa y Berenice llegaron a Cesárea para cumplimentar a Festo; 
HCH025014 como se entretuvieron allí bastantes días, Festo informó al rey del caso de Pablo, diciéndole: Tengo aquí un preso que ha dejado Félix; 
HCH025015 cuando fui a Jerusalén los sumos sacerdotes y los senadores judíos presentaron acusación contra él, exigiendo su condena. 
HCH025016 Les respondí que no es costumbre romana ceder a un individuo sin más ni más; primero el acusado tiene que confrontarse con sus acusadores, para tener ocasión de defenderse de lo que se le inculpa. 
HCH025017 Vinieron entonces conmigo aquí, a Cesárea, y yo, sin tardanza alguna, al día siguiente me senté en el tribunal y mandé traer a este hombre. 
HCH025018 Pero, cuando los acusadores lo rodearon, no presentaron ningún cargo grave de los que yo suponía: 
HCH025019 se trataba de ciertas controversias con él acerca de su propia religión y en particular acerca de un difunto llamado Jesús, que Pablo sostiene que está vivo. 
HCH025020 No encontrando yo medio de instruir el proceso acerca de aquello, le pregunté si quería ir a Jerusalén a que lo juzgara allí. 
HCH025021 Pero como Pablo ha apelado, pidiendo que lo deje en la cárcel para que decida su Majestad, he dado orden de dejarlo en la cárcel hasta que pueda remitirlo al emperador. 
HCH025022 Agripa le dijo a Festo: Me gustaría a mí también oír a ese individuo. Festo contestó: Mañana lo oirás. 
HCH025023 Al día siguiente Agripa y Berenice llegaron con gran pompa y entraron en la sala de audiencias acompañados de jefes militares y de las personalidades de más relieve de la ciudad. Festo mandó llevar a Pablo. 
HCH025024 Dijo Festo: Rey Agripa y señores todos aquí presentes: ¿ven a este hombre? Pues la población judía toda entera ha venido a mí, en Jerusalén y en esta ciudad, clamando que no debe vivir un día más. 
HCH025025 Yo por mi parte he comprendido que no ha cometido nada que merezca la muerte, pero, como él personalmente ha apelado a su Majestad, he decidido enviarlo. 
HCH025026 Sin embargo, no tengo nada preciso que escribir al soberano acerca de él. Por eso lo hago comparecer ante ustedes, especialmente ante ti, rey Agripa, para, celebrada esta audiencia, tener materia para mi carta; 
HCH025027 pues me parece absurdo enviar un preso sin indicar al mismo tiempo los cargos que se le hacen. 
HCH026001 Agripa dijo a Pablo: Se te permite hablar en tu descargo. Pablo, extendiendo la mano, empezó su defensa: 
HCH026002 Me considero dichoso de poder defenderme hoy ante ti, rey Agripa, de todas las acusaciones que me hacen los judíos; 
HCH026003 mayormente siendo tú experto en todo lo que a los judíos se refiere, lo mismo en sus costumbres que en sus controversias. Por eso te ruego que me escuches con paciencia. 
HCH026004 Mi vida de joven, que pasé desde el principio en mi nación y, precisamente en Jerusalén, la conocen todos los judíos, 
HCH026005 y saben desde hace mucho, y, si quisieran, podrían atestiguarlo, que viví como fariseo, la secta más estricta de nuestra religión. 
HCH026006 Ahora estoy aquí procesado por la esperanza en la promesa que Dios hizo a nuestros padres, 
HCH026007 esa que nuestras doce tribus esperan alcanzar dando culto a Dios constantemente, día y noche. Pues de esa esperanza, Majestad, hay judíos que me acusan. 
HCH026008 ¿Por qué les parece increíble que Dios resucite a los muertos? 
HCH026009 Pues bueno, yo pensaba que era mi deber combatir con todos los medios a Jesús Nazareno, 
HCH026010 y asilo hice en Jerusalén: autorizado por los sumos sacerdotes, metí en la cárcel a muchos fieles y, cuando los ajusticiaban, manifestaba mi aprobación. 
HCH026011 Repetidas veces, recorriendo todas las sinagogas, siendo duro con ellos, intentaba hacerlos renegar; y mi furor llegó al extremo de perseguirlos incluso en las ciudades del extranjero. 
HCH026012 En esto, yendo una vez camino de Damasco, autorizado y comisionado por los sumos sacerdotes, 
HCH026013 a medio día, Majestad, vi por el camino una luz venida del cielo, más brillante que el sol, que relampagueaba en torno mío y de mis compañeros de viaje. 
HCH026014 Caímos todos por tierra y oí una voz que me decía en hebreo: 'Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? Peor para ti si das coces contra el pincho'. 
HCH026015 Yo pregunté: '¿Quién eres, Señor?' ; el Señor dijo: 'Yo soy Jesús, a quien tú persigues. 
HCH026016 Anda, levántate y ponte en pie: me he aparecido a ti precisamente para elegirte como servidor, como testigo de que me has visto ahora y de lo que te revele en adelante. 
HCH026017 Te salvaré de tu pueblo y de los paganos, a quienes te envío 
HCH026018 pára que les abras los ojos y se vuelvan de las tinieblas a la luz y del dominio de Satanás a Dios; para que, creyendo en mí, obtengan el perdón de los pecados y parte en la herencia de los consagrados' . 
HCH026019 Y yo, rey Agripa, no he sido desobediente a la visión celeste. 
HCH026020 Al contrario, primero a los de Damasco, pero además a los de Jerusalén y de toda la comarca de Judea, y luego a los paganos, les he predicado que se arrepientan y que se conviertan a Dios, portándose como corresponde al arrepentimiento. 
HCH026021 Por este motivo me prendieron los judíos, estando yo en el templo, y trataron de asesinarme; 
HCH026022 pero, favorecido con la protección de Dios, me he mantenido hasta hoy dando testimonio a grandes y pequeños. No añado nada a lo que predijeron los profetas, y también Moisés: 
HCH026023 que el Mesías tenía que padecer y que, siendo el primero de los muertos en resucitar, anunciaría el amanecer a su pueblo y a los paganos. 
HCH026024 En- este punto de la defensa de Pablo exclamó Festo a voz en cuello: ¡Estás loco, Pablo! ¡Tanto saber te trastorna el juicio! 
HCH026025 Pablo contestó: No estoy loco, excelentísimo Festo, mis palabras son verdaderas y sensatas. 
HCH026026 El rey entiende de estas cuestiones, por eso ante él hablo francamente; no puedo creer que ignore nada de esto, pues no ha sucedido en un rincón. 
HCH026027 ¿Das fe a los Profetas, rey Agripa? Estoy seguro de que sí. 
HCH026028 Agripa le dijo a Pablo: Por poco me convences a hacerme cristiano. 
HCH026029 Pablo le contestó: Por poco o por mucho, quisiera Dios que no sólo tú, sino todos los que hoy me escuchan, fueran lo mismo que yo soy..., cadenas aparte. 
HCH026030 Se levantaron el rey, el gobernador, Berenice y los demás participantes en la sesión; 
HCH026031 al retirarse comentaban: Este hombre no hace nada que merezca muerte o prisión. 
HCH026032 Agripa le dijo a Festo: Si no fuera porque ha apelado al emperador, se le podría poner en libertad. 
HCH027001 Cuando se decidió que emprendiéramos la travesía para Italia encargaron de Pablo y de varios otros presos a un capitán de la legión Augusta, de nombre Julio. 
HCH027002 Embarcamos en una nave con matrícula de Adrumeto que salía para los puertos de Asia, y nos hicimos a la mar. Nos acompañaba Aristarco, un macedonio de Tesalónica. 
HCH027003 Al día siguiente tocamos en Sidón, y Julio, con mucha amabilidad, permitió a Pablo visitar a los amigos para que lo atendieran. 
HCH027004 Zarpamos de Sidón y navegamos al abrigo de Chipre, porque el viento era contrario; 
HCH027005 luego atravesamos por alta mar frente a Cilicia y Panfilia, y llegamos a Mira de Licia. 
HCH027006 EL capitán encontró allí un barco de Alejandría que se dirigía a Italia, y nos mandó embarcar. 
HCH027007 Por muchos días la navegación fue lenta y a duras penas llegamos a la altura de Cnido; como el viento no nos era propicio, navegamos al abrigo de Creta, por bajo del cabo Salmón; 
HCH027008 después de costear la isla, llegamos a duras penas a una localidad llamada Buenos Puertos, cerca de la ciudad de Lasea. 
HCH027009 Habíamos perdido un tiempo considerable; la navegación era ya peligrosa, porque había pasado el ayuno de septiembre. Pablo se lo avisó: 
HCH027010 Amigos, preveo que la travesía va a ser desastrosa, con gran perjuicio no sólo para la carga y el barco, sino también para nuestras personas. 
HCH027011 El capitán daba más crédito al piloto y al patrón del barco que a los avisos de Pablo. 
HCH027012 Como además el puerto no era a propósito para invernar, los más se pronunciaron por zarpar de allí, a ver si podían alcanzar Fénix, puerto de Creta orientado a sudoeste y noroeste, y pasar allí el invierno. 
HCH027013 Al levantarse brisa del sur, se figuraron poder realizar su proyecto; levaron anclas y fueron bordeando Creta. 
HCH027014 Pero de allí a poco se desencadenó del lado de tierra el conocido huracán del noroeste; 
HCH027015 como el barco, arrastrado por el viento, no podía hacerle frente, nos dejamos llevar a la deriva. 
HCH027016 AI pasar al abrigo del islote que llaman Cauda, a duras penas pudimos recobrar el control del bote; 
HCH027017 lo izaron a bordo y reforzaron el casco de |a nave ciñéndolo con cables. Temiendo ir a dar contra los bajíos de la Sirte, soltaron un flotador y siguieron a la deriva. 
HCH027018 AL día siguiente, como el temporal seguía zarandeándonos con violencia, aligeraron la carga. 
HCH027019 AL tercer día arrojaron al mar con sus propias manos el aparejo del barco. 
HCH027020 Como por muchos días no vimos ni el sol ni las estrellas y teníamos encima un temporal tan violento, llegamos ya a perder toda esperanza de salvarnos. 
HCH027021 Llevábamos mucho tiempo sin comer. Entonces Pablo se puso de pie en medio y les dijo: Amigos, debían haberme hecho caso y no zarpar de Creta; se habrían ahorrado este desastre y estos perjuicios. 
HCH027022 De todos modos, ahora les recomiendo que no se desanimen: pérdidas personales no habrá, sólo se perderá el barco; 
HCH027023 porque esta noche se me ha presentado un mensajero del Dios a quien pertenezco y sirvo, 
HCH027024 y me ha dicho: 'No temas, Pablo. Tienes que comparecer ante el emperador, y Dios te ha concedido la vida de todos tus compañeros de navegación'. 
HCH027025 Por eso, ánimo, amigos; yo confío en Dios y sé que sucederá exactamente como me lo han dicho; 
HCH027026 tenemos que ir a dar en una isla. 
HCH027027 A las catorce noches íbamos todavía sin rumbo fijo por el Adriático; hacia medianoche barruntaron los marineros que nos acercábamos a tierra. 
HCH027028 Echaron la sonda y marcaba veinte brazas; poco más adelante volvieron a echarla, y marcaba quince. 
HCH027029 Temiendo ir a dar con una escollera, echaron cuatro anclas a popa, esperando con ansia que se hiciera de día. 
HCH027030 Como los marineros trataban de escapar del barco y empezaban a arriar el bote al agua con pretexto de alejar las anclas desde proa, 
HCH027031 dijo Pablo al capitán y a los soldados: Si ésos no se quedan en el barco, ustedes no podrán salvarse. 
HCH027032 Los soldados entonces cortaron las amarras del bote y lo dejaron caer. 
HCH027033 Pablo les insistía a todos en que, mientras amanecía, tomaran algo, diciéndoles: Con hoy llevan catorce días inquietos y en ayunas y siguen sin tomar nada. 
HCH027034 Insisto en que coman, que les ayudará a salvarse, pues ninguno perderá ni un pelo. 
HCH027035 Dicho esto, tomó un pan, dio gracias a Dios delante de todos, lo partió y se puso a comer. 
HCH027036 Todos se animaron y comieron también. 
HCH027037 Éramos en total doscientas setenta y seis personas a bordo. 
HCH027038 Una vez satisfechos, aligeraron el barco, arrojando el trigo al mar. 
HCH027039 Al hacerse de día, no reconocían la tierra, pero divisaron una ensenada con su playa, y decidieron varar el barco allí como pudieran. 
HCH027040 Soltaron las anclas de ambos lados dejándolas caer al mar, aflojaron al mismo tiempo las correas de los timones, izaron la vela de popa y a favor de la brisa se fueron acercando a la playa. 
HCH027041 Pero toparon con un bajío y encallaron; la proa se hincó y quedó inmóvil, mientras la popa se deshacía por la violencia de las olas. 
HCH027042 Los soldados resolvieron matar a los presos para que ninguno se escapara nadando; 
HCH027043 pero el capitán, decidido a salvar a Pablo, les impidió ejecutarlo; a los que sabían nadar les mandó echarse al agua los primeros y salir a tierra, 
HCH027044 a los demás les dijo que se valieran de tablas o de restos del barco. Así todos llegaron a tierra sanos y salvos. 
HCH028001 Una vez a salvo averiguamos que la isla se llamaba Malta; 
HCH028002 los indígenas nos trataron con una humanidad poco común; como estaba lloviendo y hacía frío, encendieron una fogata y nos invitaron a acercarnos. 
HCH028003 Pablo recogió una brazada de ramas secas y la echó en la fogata, y una víbora, huyendo del fuego, se le enganchó en la mano. 
HCH028004 Los indígenas, al ver el animal colgándole de la mano, comentaban: Seguro que este individuo es un asesino; se ha escapado del mar, pero la justicia divina no le consiente vivir. 
HCH028005 Pablo, por su parte, sacudió el animal en el fuego, y no sufrió ningún daño. 
HCH028006 Los otros esperaban que de un momento a otro se hincharía o caería muerto de repente; aguardaron un buen rato, y viendo que no le pasaba nada anormal, cambiaron de parecer y empezaron a decir que era un dios. 
HCH028007 En los alrededores tenía una finca el principal de la isla, que se llamaba Publio; nos recibió y nos hospedó tres días amablemente. 
HCH028008 Coincidió que el padre de Publio estaba en cama con fiebre y disentería; Pablo entró a verlo y rezó, le aplicó las manos y lo curó. 
HCH028009 Como consecuencia de esto los demás enfermos de la isla fueron acudiendo y Pablo los curaba. 
HCH028010 Nos colmaron de atenciones, y al hacernos a la mar nos proveyeron de todo lo necesario. 
HCH028011 Al cabo de tres meses zarpamos en un barco que había pasado el invierno en la isla. Era de Alejandría y llevaba por mascarón á Castor y Pólux. 
HCH028012 Tocamos en Siracusa y nos detuvimos tres días; 
HCH028013 desde allí, costeando, arribamos a Regio. Al día siguiente se levantó viento sur y llegamos a Pozuelos en dos días. 
HCH028014 Encontramos allí hermanos, nos dejamos convencer a pasar una semana con ellos, y a continuación llegamos a Roma. 
HCH028015 Los hermanos de Roma, que tenían noticia de nuestras peripecias, salieron a recibirnos al Foro Apio y las Tres Tiendas. Al verlos, Pablo dio gracias a Dios y cobró ánimos. 
HCH028016 Cuando entramos en Roma, le permitieron a Pablo tener su propio domicilio con un soldado que lo vigilara. 
HCH028017 Tres días después invitó a los judíos principales a un encuentro; cuando se reunieron les dijo: Yo hermanos, sin haber hecho nada contra el pueblo ni las tradiciones de nuestros padres, estoy preso desde que en Jerusalén me entregaron a los romanos. 
HCH028018 Me interrogaron y querían ponerme en libertad porque respecto a mí no existía ningún cargo que mereciera la muerte; 
HCH028019 pero como los judíos se oponían, me vi obligado a apelar al emperador, aunque sin intención alguna de acusar a mi pueblo. 
HCH028020 Este es el motivo por el que les rogué poder verlos y hablar con ustedes, pues precisamente por la esperanza de Israel llevo encima estas cadenas. 
HCH028021 Ellos le contestaron: Nosotros no hemos recibido ninguna carta de Judea acerca de ti, ni ha llegado ningún hermano con malos informes o hablando mal de ti. 
HCH028022 Sin embargo, nos gustaría que nos expusieras tus ideas, porque lo único que sabemos de esa secta es que en todas partes encuentra oposición. 
HCH028023 Fijaron un día y vinieron a verlo a su alojamiento bastantes más. En su exposición les dio Pablo testimonio del reinado de Dios y trataba de convencerlos de quién era Jesús alegando lo .mismo a Moisés que a los Profetas; así estuvieron desde la mañana hasta la tarde. 
HCH028024 Unos se dejaban convencer por lo que decía, otros seguían sin creer. 
HCH028025 Se despedían ya sin estar de acuerdo entre ellos, cuando Pablo añadió esto sólo: Con razón dijo el Espíritu Santo a sus padres por medio del profeta Isaías: 
HCH028026 Ve a ese pueblo y dile: Por mucho que oigan no entenderán, por mucho que miren no verán, 
HCH028027 porque está oscurecida la mente de este pueblo. Son duros de oído, han cerrado los para no ver con los ojos, ojos ni oír con los oídos, ni entender con la mente, ni convertirse para que yo los cure. 
HCH028028 Por tanto, sepan que la salvación de Dios se envía a los paganos; ellos sí escucharán. 
HCH028029 Vivió allí dos años enteros a su propia costa, recibiendo a todos los que iban a verlo, 
HCH028030 predicándoles el reinado de Dios y enseñando lo que se refiere al Señor Jesús Mesías con toda libertad, sin estorbos. 