JUN001001 Al principio ya existía la Palabra, y la Palabra se dirigía a Dios y la Palabra era Dios. 
JUN001002 Ella al principio se dirigía a Dios. 
JUN001003 Mediante ella existió todo; sin ella no existió cosa alguna de lo que existe. 
JUN001004 Ella contenía vida, y esa vida era la luz del hombre; 
JUN001005 esa luz brilla en la tiniebla y la tiniebla no la ha extinguido. 
JUN001006 Apareció un hombre enviado de parte de Dios, su nombre era Juan; 
JUN001007 éste vino para un testimonio, a dar testimonio de la luz, de modo que, por él, todos llegasen a creer. 
JUN001008 No era él la luz, vino sólo a dar testimonio de la luz. 
JUN001009 Era esta luz la verdadera, la que ilumina a todo hombre, llegando a este mundo. 
JUN001010 En el mundo estaba y, aunque el mundo existió mediante ella, el mundo no la reconoció. 
JUN001011 Vino a su casa, pero los suyos no la acogieron. 
JUN001012 En cambio, a cuantos la recibieron, los hizo capaces de hacerse hijos de Dios; son los que prestan adhesión a su persona. 
JUN001013 Y éstos no nacieron de una sangre cualquiera, ni por designio de una carne cualquiera, ni por designio de un varón cualquiera, sino que nacieron de Dios. 
JUN001014 Así que la Palabra se hizo hombre, acampó entre nosotros y hemos contemplado su gloria -la gloria que un hijo único recibe de su padre-: plenitud de amor y lealtad. 
JUN001015 Juan da testimonio de él y sigue gritando: Este es de quien yo dije: 'El que llega detrás de mí se pone delante de mí, porque estaba primero que yo'. 
JUN001016 Y la prueba es que de su plenitud todos nosotros hemos recibido: un amor que responde a su amor. 
JUN001017 Porque la Ley se dio por medio de Moisés, el amor y la lealtad tuvieron realidad por medio de Jesús Mesías. 
JUN001018 A la divinidad nadie la ha visto nunca; el único Dios engendrado, el que está de cara al Padre, él ha sido la explicación. 
JUN001019 Este fue el testimonio de Juan, cuando las autoridades judías enviaron desde Jerusalén sacerdotes y clérigos a preguntarle: Tú, ¿quién eres? 
JUN001020 El lo reconoció, no se negó a responder; y lo reconoció así: Yo no soy el Mesías. 
JUN001021 Le preguntaron: Entonces, ¿qué? ¿eres tú Elías? Contestó él: No lo soy. ¿Eres tú el profeta? Respondió: No. 
JUN001022 Entonces le preguntaron: ¿Quién eres? Tenemos que llevar una respuesta a los que nos han mandado. ¿Cómo te defines tú? 
JUN001023 Declaró: Yo, una voz que grita desde el desierto: 'Enderecen el camino del Señor' (como dijo el profeta Isaías) 
JUN001024 Entre los enviados había también fariseos, 
JUN001025 y le preguntaron: Entonces, ¿por qué bautizas, si no eres tú el Mesías ni Elías ni el Profeta? 
JUN001026 Juan les respondió: Yo bautizo con agua; entre vosotros está ya presente el que vosotros no conocéis, 
JUN001027 el que llega detrás de mí; y a ése yo no soy quién para desatarle la correa de las sandalias. 
JUN001028 Esto sucedió en Betania, donde Juan estaba bautizando. 
JUN001029 Al día siguiente, mirando a Jesús que venía hacia él, dijo: Mirad el cordero de Dios, el que va a quitar el pecado del mundo. 
JUN001030 Este es de quien yo dije: 'Detrás de mí llega un hombre que se pone delante de mí, porque estaba primero que yo'. 
JUN001031 Tampoco yo lo conocía, pero si yo he venido a bautizar con agua es para que se manifieste a Israel. 
JUN001032 Y Juan dio este testimonio: He contemplado al Espíritu que bajaba como paloma desde el cielo; y se quedó sobre él. 
JUN001033 Tampoco yo lo conocía, fue el que me mandó a bautizar con agua quien me dijo: 'Aquél sobre quien veas que el Espíritu baja y se queda, ése es el que va a bautizar con Espíritu Santo'. 
JUN001034 Pues yo en persona lo he visto y dejo testimonio de que éste es el Hijo de Dios. 
JUN001035 Al día siguiente, estaba allí Juan otra vez con dos de sus discípulos 
JUN001036 y, fijando la vista en Jesús que pasaba, dijo: Mirad el cordero de Dios. 
JUN001037 Al oír estas palabras, los dos discípulos siguieron a Jesús. 
JUN001038 Jesús se volvió y, al ver que lo seguían, les preguntó: ¿Qué buscáis? Le contestaron: Señor (que equivale a 'Maestro'), ¿dónde vives? 
JUN001039 Les dijo: Vengan y lo verán. Llegaron, vieron dónde vivía y, desde aquél día, se quedaron a vivir con él; serían las cuatro de la tarde. 
JUN001040 Uno de los dos que oyeron a Juan y siguieron a Jesús era Andrés, hermano de Simón Pedro; 
JUN001041 fue a buscar primero a su propio hermano Simón y le dijo: Hemos encontrado al Mesías (que significa Ungido). 
JUN001042 Y se lo llevó a Jesús. Jesús, fijando la vista en él, le dijo: Tú eres Simón, el hijo de Juan, a ti te llamarán Cefas (que significa 'Piedra'). 
JUN001043 Al día siguiente decidió Jesús salir para Galilea; fue a buscar a Felipe y le dijo: Sígueme. 
JUN001044 Felipe era de Betsaida, el pueblo de Andrés y Pedro. 
JUN001045 Fue a buscar a Natanael y le dijo: Al descrito por Moisés en la Ley y luego por los Profetas, lo hemos encontrado: es Jesús, hijo de José, el de Nazaret. 
JUN001046 Natanael le replicó: ¿De Nazaret puede salir algo bueno? Felipe le contestó: Ven a verlo. 
JUN001047 Jesús vio venir a Natanael, y comentó: Miren un israelita de veras, en quien no hay falsedad. 
JUN001048 Natanael le preguntó: ¿De qué me conoces? Jesús le contestó: Antes que te llamara Felipe, estando tú bajo la higuera, me fijé en ti. 
JUN001049 Natanael le respondió: Señor mío, tú eres el hijo de Dios, tu eres rey de Israel. 
JUN001050 Le contestó Jesús: ¿Es porque te he dicho que me fijé en ti debajo de la higuera por lo que crees? Pues cosas más grandes verás. 
JUN001051 Y le dijo: Sí, les aseguro: verán el cielo quedar abierto y a los ángeles de Dios subir y bajar por este Hombre. 
JUN002001 Al tercer día hubo una boda en Cana de Galilea, y estaba allí la madre de Jesús; 
JUN002002 pero además fue invitado Jesús, y sus discípulos, a la boda. 
JUN002003 Faltó el vino, y le dijo a Jesús su madre: No tienen vino. 
JUN002004 Jesús le contestó: ¿Qué nos importa a mí y a ti, mujer? Todavía no ha llegado mi hora. 
JUN002005 Su madre les dijo a los sirvientes: Cualquier cosa que les diga, háganla. 
JUN002006 Estaban allí colocadas seis tinajas de piedra destinadas a la purificación de los judíos; cabían unos cien litros en cada una. 
JUN002007 Jesús les dijo: Llenen las tinajas de agua. Y las llenaron hasta arriba. 
JUN002008 Entonces les mandó: Saquen ahora y llévenle al maestresala. Ellos se la llevaron. 
JUN002009 Al probar el maestresala el agua convertida en vino, sin saber de dónde venía (los sirvientes sí lo sabían, pues habían sacado el agua), llama al novio el maestresala 
JUN002010 y le dice: Todo el mundo sirve primero el vino de calidad y cuando la gente está bebida, el peor; tú, él vino de calidad lo has tenido guardado hasta ahora. 
JUN002011 Esto hizo Jesús como principio de las señales en Cana de Galilea; manifestó su gloria, y sus discípulos le dieron su adhesión. 
JUN002012 Después de esto bajó él a Cafarnaún con su madre, su gente y sus discípulos y se quedaron allí unos cuantos días. 
JUN002013 Estaba cerca la Pascua de los judíos y Jesús subió a Jerusalén. 
JUN002014 Encontró en el templo a los vendedores de bueyes, ovejas y palomas, y a los cambistas instalados 
JUN002015 y, haciendo como un azote de cuerdas, los echó a todos del templo, lo mismo a las ovejas que a los bueyes; a los cambistas les desparramó las monedas y les volcó las mesas, 
JUN002016 ya los que vendían palomas les dijo: Quiten eso de ahí: no conviertan la casa de mi Padre en una casa de negocios. 
JUN002017 Se acordaron sus discípulos de que estaba escrito: 'La pasión por tu casa me consumirá' 
JUN002018 Reaccionaron entonces los dirigentes judíos, diciéndole: ¿Qué señal nos presentas para hacer estas cosas? 
JUN002019 Les replicó Jesús: Supriman este santuario y en tres días lo levantaré. 
JUN002020 Repusieron los dirigentes: Cuarenta y seis años ha costado construir este santuario, y ¿tú vas a levantarlo en tres días? 
JUN002021 Pero él hablaba del santuario de su cuerpo. 
JUN002022 Así, cuando resucitó de la muerte se acordaron sus discípulos de que había dicho esto y dieron fe a aquel texto de la Escritura y al dicho que había pronunciado Jesús. 
JUN002023 Mientras estaba en Jerusalén durante las fiestas de Pascua, muchos prestaron adhesión a su figura, al presenciar las señales que él realizaba. 
JUN002024 Pero él, Jesús, no se confiaba a ellos, porque él los conocía a todos 
JUN002025 y porque no necesitaba que nadie hiciera declaraciones sobre el hombre, pues él conocía lo que el hombre llevaba dentro. 
JUN003001 Ahora bien, había un hombre del grupo fariseo, de nombre Nicodemo, jefe entre los judíos. 
JUN003002 Este fue a verlo de noche y le dijo: Señor mío, sabemos que has venido de parte de Dios como maestro, pues nadie puede realizar las señales que tú estás realizando si Dios no está con él. 
JUN003003 Jesús le replicó: Sí, te lo aseguro: Si uno no nace de nuevo', no puede vislumbrar el reino de Dios. 
JUN003004 Nicodemo le dice: ¿Cómo puede un hombre nacer siendo viejo? ¿Es que puede entrar por segunda vez en el seno de su madre y nacer? 
JUN003005 Repuso Jesús: Pues sí, te lo aseguro: Si uno no nace de agua y Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios. 
JUN003006 De la carne nace carne, del Espíritu nace espíritu. 
JUN003007 No te extrañes de que te haya dicho: 'Tienen que nacer de nuevo'. 
JUN003008 El viento sopla donde quiere, y oyes su ruido, aunque no sabes de dónde viene ni adonde se marcha. Eso pasa con todo el que ha nacido del Espíritu. 
JUN003009 Replicó Nicodemo: ¿Cómo es posible que eso suceda? 
JUN003010 Repuso Jesús: Y tú, siendo el maestro de Israel, ¿no conoces estas cosas? 
JUN003011 Pues sí, te aseguro que hablamos de lo que sabemos y que damos testimonio de lo que hemos visto personalmente, pero no aceptan nuestro testimonio, 
JUN003012 Si les he expuesto lo de la tierra y no creen, ¿cómo van a creer si les expongo lo del cielo? 
JUN003013 Y nadie sube al cielo para quedarse más que el que ha bajado del cielo, este Hombre'. 
JUN003014 Además, lo mismo que, en el desierto, Moisés levantó en alto la serpiente, así tiene que ser levantado este Hombre, 
JUN003015 para que todo el que lo haga objeto de su adhesión tenga vida definitiva. 
JUN003016 Porque así demostró Dios su amor al mundo, llegando a dar a su Hijo único, para que todo el que le preste adhesión tenga vida definitiva y ninguno perezca. 
JUN003017 Porque no envió Dios el Hijo al mundo para que dé sentencia contra el mundo, sino para que se salve el mundo por él. 
JUN003018 El que le presta adhesión no está sujeto a sentencia; el que se niega a prestársela ya tiene la sentencia, por su negativa a prestarle adhesión en su calidad de Hijo único de Dios. 
JUN003019 Ahora bien, ésta es la sentencia: que la luz ha venido al mundo y los hombres han preferido las tinieblas a la luz, porque su modo de obrar era perverso. 
JUN003020 Todo el que obra con bajeza, odia la luz y no se acerca a la luz, para que no se le eche en cara su modo de obrar. 
JUN003021 En cambio, el que practica la lealtad se acerca a la luz, y así se manifiesta que su modo de obrar procedía de Dios. 
JUN003022 Algún tiempo después fue Jesús con sus discípulos a la comarca de Judea, se detuvo allí con ellos y bautizaba. 
JUN003023 También Juan estaba bautizando en Enón, cerca de Salín, por haber allí agua abundante; se presentaba gente y se bautizaba, 
JUN003024 pues aún no habían metido a Juan en la cárcel. 
JUN003025 Entablaron una discusión los discípulos de Juan con un judío sobre ritos de purificación. 
JUN003026 Fueron después adonde estaba Juan y le dijeron: Maestro, el que estaba contigo al otro lado del Jordán, y de quien tú diste testimonio, resulta que éste está bautizando y todos acuden a él. 
JUN003027 Replicó Juan: Nadie puede apropiarse cosa alguna, si no se le concede del cielo. 
JUN003028 Vosotros mismos me sois testigos de que dije que no soy yo el Mesías, sino que me han enviado delante de él. 
JUN003029 El que se lleva a la novia es el novio, y el amigo del novio, que está presente y lo oye, siente gran alegría por la voz del novio. Por eso, esta alegría que tengo ha llegado a su colmo. 
JUN003030 A él toca crecer, a mí menguar. 
JUN003031 El que viene de arriba está por encima de todos. El que es de la tierra, de la tierra es y desde la tierra habla; el que viene del cielo, 
JUN003032 de lo que ha visto personalmente y ha oído, de eso da testimonio, pero su testimonio nadie lo acepta. 
JUN003033 Quien acepta su testimonio pone su sello, declarando: Dios es leal, 
JUN003034 y es que el enviado de Dios propone las exigencias de Dios, puesto que comunica el Espíritu sin escatimar. 
JUN003035 El Padre ama al Hijo y todo lo ha puesto en su mano; 
JUN003036 quien presta adhesión al Hijo posee vida definitiva, quien no hace caso al Hijo no sabrá lo que es vida: no, la reprobación de Dios queda sobre él. 
JUN004001 Se enteraron los fariseos de que Jesús hacía más discípulos y bautizaba más que Juan 
JUN004002 (aunque, en realidad, no bautizaba él personalmente, sino sus discípulos). 
JUN004003 Cuando Jesús lo supo, abandonó Judea y se volvió a Galilea. 
JUN004004 Tenía que pasar por Samaría. 
JUN004005 Llegó así a un pueblo de Samaría, que se llamaba Sicar, cerca del terreno que dio Jacob a su hijo José; 
JUN004006 estaba allí el pozo de Jacob. Jesús, fatigado del camino, se quedó, sin más, sentado junto al pozo. La hora era alrededor de mediodía. 
JUN004007 Llegó una mujer de Samaría a sacar agua. Jesús le dijo: Dame de beber. 
JUN004008 (Sus discípulos se habían marchado al pueblo a comprar provisiones). 
JUN004009 Le dice entonces la mujer samaritana: ¿Cómo tú, siendo judío, me pides de beber a mí, que soy samaritana? (porque los judíos no se tratan con los samaritanos). 
JUN004010 Jesús le contestó: Si conocieras el don de Dios y quién es el que te pide de beber, le pedirías tú a él y te daría agua viva. 
JUN004011 Le dice la mujer: Señor, si no tienes cubo y el pozo es hondo, ¿de dónde vas a sacar el agua viva? 
JUN004012 ¿Acaso eres tú más que nuestro padre Jacob, que nos dio el pozo, del que bebió él, sus hijos y sus ganados? 
JUN004013 Le contestó Jesús: Todo el que bebe agua de ésta volverá a tener sed; 
JUN004014 en cambio, el que haya bebido el agua que yo voy a darle, nunca más tendrá sed; no, el agua que yo voy a darle se le convertirá dentro en un manantial, con agua que salta dando vida definitiva. 
JUN004015 Le dice la mujer: Señor, dame agua de ésa; así no tendré más sed ni vendré aquí a sacarla. 
JUN004016 El le dijo: Ve a llamar a tu marido y vuelve aquí. 
JUN004017 La mujer le contestó: No tengo marido. Le dijo Jesús: Has dicho muy bien que marido no tienes, 
JUN004018 porque maridos 'has tenido cinco, y el que tienes ahora no es tu marido. En eso has dicho la verdad. 
JUN004019 La mujer le dijo: Señor, veo que tú eres profeta. 
JUN004020 Nuestros padres celebraron el culto en este monte; en cambio, ustedes dicen que en Jerusalén está el lugar donde hay que celebrarlo. 
JUN004021 Jesús te - dijo: Créeme, mujer: Se acerca la hora en que no darán culto al Padre ni en este monte ni en Jerusalén. 
JUN004022 Ustedes adoran lo que no conocen; nosotros adoramos lo que conocemos, porque la salvación sale de los judíos. 
JUN004023 Pero se acerca la hora o. mejor dicho, ha llegado, en que los que dan culto verdadero adorarán al Padre con Espíritu y lealtad, pues el Padre busca hombres que lo adoren así. 
JUN004024 Dios es Espíritu, y los que lo adoran han de dar culto con Espíritu y lealtad. 
JUN004025 Le dice la mujer: Sé que va a venir un Mesías (es decir, Ungido); cuando venga él, nos lo explicará todo. 
JUN004026 Le dice Jesús: Soy yo, el que hablo contigo. 
JUN004027 En aquel momento llegaron sus discípulos y se quedaron extrañados de que hablase con una mujer, aunque ninguno le preguntó de qué discutía o por qué hablaba con ella. 
JUN004028 La mujer dejó su cántaro, se marchó al pueblo y le dijo a la gente: 
JUN004029 Vengan a ver a un nombre que me ha dicho todo lo que he hecho; ¿será éste tal vez el Mesías? 
JUN004030 Salieron del pueblo y se dirigieron adonde estaba él. 
JUN004031 Mientras tanto sus discípulos le insistían: Maestro, come, 
JUN004032 El les dijo: Yo tengo para comer un alimento que vosotros no conocéis. 
JUN004033 Los discípulos comentaban: ¿Acaso le habrá traído alguien de comer? 
JUN004034 Jesús les dijo: Para mí es alimento realizar el designio del que me mandó, dando remate a su obra. 
JUN004035 Ustedes dicen que aún faltan cuatro meses para la siega, ¿verdad? Pues miren lo que les digo: Levanten la vista y contemplen los campos dorados para la siega. 
JUN004036 EI segador cobra salario reuniendo fruto para una vida definitiva; así se alegran los dos, sembrador y segador, 
JUN004037 porque en eso tiene razón el refrán, que uno siembra y otro siega. 
JUN004038 Yo los he enviado a segar lo que no les ha costado fatiga; otros han estado labrando y ustedes se han encontrado con el fruto de su fatiga. 
JUN004039 Del pueblo aquél, muchos de los samaritanos le dieron su adhesión por lo que les decía la mujer, que declaraba: 'Me ha dicho todo lo que he hecho'. 
JUN004040 Así, cuando llegaron los samaritanos adonde estaba él, le rogaron que se quedara con ellos, y se quedó allí dos días. 
JUN004041 Muchos más creyeron por lo que dijo él, 
JUN004042 y decían a la mujer: Ya no creemos por lo que tú cuentas, nosotros mismos lo hemos estado oyendo y sabemos que éste es realmente el salvador del mundo. 
JUN004043 Al cabo de los dos días salió de allí para Galilea, 
JUN004044 pues Jesús mismo había declarado que a ningún profeta se le honra en su propia tierra. 
JUN004045 Cuando llegó a Galilea, los galileos lo recibieron bien, por haber visto personalmente todo lo que había hecho en Jerusalén durante la fiesta, pues también ellos habían ido a la fiesta. 
JUN004046 Llegó así de nuevo a Cana de Galilea, donde había convertido el agua en vino. Había un funcionario real que tenía un hijo enfermo en Cafarnaún. 
JUN004047 Al oír éste que Jesús había llegado de Judea a Galilea, fue a verlo y le pidió que bajase y curase a su hijo, que estaba para morirse. 
JUN004048 Jesús le dijo: Como no vean señales portentosas, no creen. 
JUN004049 El funcionario le insistió: Señor, baja antes que se muera mi chiquillo. 
JUN004050 Jesús le contestó: Ponte en camino, que tu hijo vive. Se fió el hombre de las palabras que le dijo Jesús y se puso en camino. 
JUN004051 Cuando iba ya bajando lo encontraron sus siervos, y le dijeron que su chico vivía. 
JUN004052 Les preguntó a qué hora se había puesto mejor, y ellos le contestaron: Hoy a la una se le quitó la fiebre. 
JUN004053 Cayó en la cuenta el padre de que había sido aquélla [a hora en que le había dicho Jesús: 'Tu hijo vive', y creyó él con toda su familia. 
JUN004054 Esto hizo todavía Jesús como segunda señal al llegar de Judea a Galilea. 
JUN005001 Algún tiempo después era fiesta para los judíos y subió Jesús a Jerusalén. 
JUN005002 Hay en Jerusalén, junto a la Puerta de los Rebaños, una piscina que en la lengua del país llaman El Foso, con cinco pórticos; 
JUN005003 en ellos yacía una muchedumbre, los enfermos: ciegos, cojos y paralíticos. 
JUN005004 Había un hombre allí que llevaba treinta y ocho años con su enfermedad. 
JUN005005 A éste, viéndolo Jesús echado y notando que llevaba mucho tiempo, le dice: ¿Quieres ponerte sano? 
JUN005006 Le contestó el enfermo: Señor, no tengo un hombre que, cuando se agita el agua, me meta en la piscina; mientras yo llego, otro baja antes que yo. 
JUN005007 Le dice Jesús: Levántate; carga con tu camilla y echa a andar. 
JUN005008 E inmediatamente se puso sano el hombre, cargó con su camilla y echó a andar. Era sábado aquel día. 
JUN005009 Dijeron, pues, los dirigentes judíos al que había quedado curado: Es sábado y no te está permitido cargar con tu camilla. 
JUN005010 El replicó: El que me dio la salud, fue quien me dijo: 'Carga con tu camilla y echa a andar'. 
JUN005011 Le preguntaron: ¿Quién es el hombre que te dijo: 'Cárgate-la y echa a andar?' 
JUN005012 El que había sido curado no sabía quién era» pues, como había mucha gente en el lugar, Jesús se había escabullido. 
JUN005013 Algún tiempo después, Jesús fue a buscarlo en el templo y le dijo: Mira, has quedado sano. No vayas, a pecar más, no sea que te ocurra algo peor. 
JUN005014 El hombre informó a los dirigentes judíos: Es Jesús quien me hadado la salud. 
JUN005015 Precisamente por esto empezaron los dirigentes judíos a perseguir a Jesús, porque hacía aquellas cosas en sábado. 
JUN005016 Jesús les replicó: Mi Padre, hasta el presente, sigue trabajando y yo también trabajo. 
JUN005017 Más aún, en vista de esto, los dirigentes judíos trataban de matarlo, ya que no sólo suprimía el sábado, sino también llamaba a Dios su propio Padre, haciéndose él mismo igual a Dios. 
JUN005018 Reaccionó Jesús diciéndoles: Pues sí, se lo aseguro: un hijo no puede hacer nada de por sí, tiene que verlo hacer al padre. Así cualquier cosa que éste haga, también el hijo la hace igual, 
JUN005019 pues el padre quiere al hijo y le enseña todo lo que él hace, y le enseñará obras mayores que éstas para vuestro asombro. 
JUN005020 Así, igual que el Padre levanta a los muertos y les da vida, también el Hijo da vida a los que quiere; 
JUN005021 pues ni siquiera el Padre da sentencia contra nadie, sino que la sentencia la ha delegado toda en el Hijo, 
JUN005022 para que todos honren al Hijo como lo honran a él. Negarse a honrar al Hijo, significa negarse a honrar al Padre que lo mandó. 
JUN005023 Sí, os aseguro que quien escucha mi mensaje y así da fe del que me mandó, posee vida definitiva y no está sujeto ajuicio, ya ha pasado de la muerte a la vida. 
JUN005024 Sí, os aseguro que se acerca la hora o, mejor dicho, ha llegado, en que los muertos van a oír la voz del Hijo de Dios y los que la escuchen tendrán vida, 
JUN005025 Porque lo mismo que el Padre dispone de la vida, así también ha concedido al Hijo disponer de la vida 
JUN005026 y, además, le ha dado autoridad para pronunciar sentencia, porque es hombre. 
JUN005027 No os asombre esto, porque se acerca la hora en que van a oír su voz los que están en el sepulcro, 
JUN005028 y saldrán: los que practicaron el bien, para comparecer y tener vida; los que obraron con bajeza, para comparecer y recibir sentencia. 
JUN005029 Yo no puedo hacer nada de por mí; doy la sentencia que oigo y esa sentencia mía es justa, porque no persigo un designio mío, sino el designio del que me mandó. 
JUN005030 Si yo fuera testigo en causa propia, mi testimonio no sería válido. 
JUN005031 Otro es el testigo en mi causa, y me consta que es válido el testimonio que da sobre mí. 
JUN005032 Ustedes enviaron a interrogar a Juan, y él dejó testimonio en favor de la verdad. 
JUN005033 No es que yo acepte el testimonio de un hombre; lo digo, sin embargo, para que ustedes se salven. 
JUN005034 El era la lámpara encendida que brillaba, y ustedes quisieron por algún tiempo disfrutar de su luz. 
JUN005035 Pero el testimonio en que yo me apoyo vale más que el de Juan, pues las obras que el Padre me ha encargado llevar a término, ésas obras que estoy haciendo, me acreditan como enviado del Padre; 
JUN005036 y así el Padre que me mandó va dejando él mismo un testimonio en mi favor. Nunca han escuchado su voz ni visto su figura, 
JUN005037 y tampoco conservan su mensaje entre ustedes; la prueba es que no dan fe a su enviado. 
JUN005038 Ustedes estudian las Escrituras pensando encontrar en ellas vida definitiva; son ellas las que dan testimonio en mi favor, 
JUN005039 y, sin embargo, no quieren acercarse a mí para tener vida. 
JUN005040 Gloria humana, no la acepto, 
JUN005041 pero de ustedes sé muy bien que entre ustedes no tienen el amor de Dios. 
JUN005042 Yo he venido en nombre de mi Padre, y no me aceptan; si otro viniese en su propio nombre, a ése lo aceptarían. 
JUN005043 ¿Cómo les va a ser posible creer a ustedes, que aceptan gloria unos de otros y no buscan la gloria que se recibe sólo de Dios? 
JUN005044 No piensen que les voy a acusar yo ante el Padre; su acusador es Moisés, en quien tienen puesta su esperanza. 
JUN005045 Porque si creyeran a Moisés, me creerían a mí, dado que de mí escribió él. 
JUN005046 Pero, si no dan fe a sus escritos, ¿cómo van a dar fe a mis palabras? 
JUN006001 Algún tiempo después se fue Jesús al otro lado del mar de Galilea (de Tiberíades). 
JUN006002 Solía seguirlo mucha gente, porque percibían las señales que realizaba con los enfermos. 
JUN006003 Subió Jesús al monte y se quedó sentado allí con sus discípulos. 
JUN006004 Estaba cerca la Pascua, la fiesta de los judíos. 
JUN006005 Jesús levantó los ojos y, al ver que mucha gente se le acercaba, le dice a Felipe: 
JUN006006 ¿Con qué podríamos comprar pan para que coman éstos? (Lo decía para ponerlo a prueba, pues él ya sabía lo que iba a hacer). 
JUN006007 Felipe le contestó: Medio año de jornal no bastaría para que a cada uno le tocase un pedazo. 
JUN006008 Uno de los discípulos, Andrés, el hermano de Simón Pedro, le dice: 
JUN006009 Hay aquí un chiquillo que tiene cinco panes de cebada y dos peces: pero, ¿qué es eso para tantos? 
JUN006010 Jesús les dijo: Hagan que esos hombres se recuesten. Había mucha hierba en el lugar. Se recostaron aquellos hombres, adultos, que eran unos cinco mil. 
JUN006011 Jesús tomó los panes, pronunció la acción de gracias y se puso a repartirlos a los que estaban recostados, y el pescado igual, todo lo que querían. 
JUN006012 Cuando quedaron satisfechos dice a sus discípulos: Recojan los trozos que han sobrado, que nada se eche a perder. 
JUN006013 Los recogieron y llenaron doce cestos con trozos de los cinco panes de cebada que habían sobrado a los que habían estado comiendo. 
JUN006014 Aquellos hombres, al ver la señal que había realizado, decían: Ciertamente éste es el Profeta, el que tenía que venir al mundo. 
JUN006015 Jesús entonces, dándose cuenta de que iban a ir y a llevárselo por la fuerza para proclamarlo rey, se retiró de nuevo al monte, él solo. 
JUN006016 Al anochecer bajaron sus discípulos al mar, 
JUN006017 se montaron en una barca y se dirigieron a Cafarnaún. (Los había cogido la tiniebla y aún no se había reunido con ellos Jesús; 
JUN006018 además, el mar, por un fuerte viento que soplaba, estaba picado). 
JUN006019 Habían ya remado unos cinco o seis kilómetros, cuando percibieron a Jesús que, andando por el mar, se acercaba a la barca, y les entró miedo; 
JUN006020 pero él les dijo: Soy yo, no tengan miedo. 
JUN006021 Al querer ellos recogerlo en la barca, inmediatamente se encontró la barca en la tierra adonde se marchaban. 
JUN006022 Al día siguiente, la gente que se había quedado al otro lado del mar se dio cuenta de que allí no había habido más que un bote y que no había entrado Jesús con sus, discípulos en la barca, sino que sus discípulos se habían marchado solos. 
JUN006023 Llegaron de Tiberíades otros botes cerca del lugar donde habían comido el pan cuando el Señor pronunció la acción de gracias. 
JUN006024 Al ver la gente que Jesús no estaba allí ni sus discípulos tampoco, se montaron ellos en los botes y fueron a Cafarnaún en busca de Jesús. 
JUN006025 Lo encontraron al otro lado del mar y le preguntaron: Maestro, ¿desde cuándo estás aquí? 
JUN006026 Les contestó Jesús: Sí, se lo aseguro: No me buscan por haber visto señales, sino por haber comido pan hasta saciarse. 
JUN006027 Trabajen, no por el pan que se acaba, sino por el alimento que dura dando vida definitiva, el que les va a dar este Hombre; pues a éste el Padre, Dios, lo ha marcado con su sello. 
JUN006028 Le preguntaron: ¿Qué obras tenemos que hacer para trabajar en lo que Dios quiere? 
JUN006029 Respondió Jesús: Esta es la obra que Dios quiere: que den su adhesión al que él ha enviado. 
JUN006030 Le dijeron: Y, ¿qué señal realizas tú para que viéndola te creamos?, ¿qué obra haces? 
JUN006031 Nuestros padres comieron el maná en el desierto; así está escrito: 'Les dio a comer pan del cielo”. 
JUN006032 Entonces Jesús les respondió: Pues sí, se lo aseguro: Nunca les dio Moisés el pan del cielo; no, es mi Padre quien les da el verdadero pan del cielo. 
JUN006033 Porque el pan de Dios es el que baja del cielo y va dando vida al mundo. 
JUN006034 Entonces le dijeron: Señor, danos siempre pan de ése. 
JUN006035 Les contestó Jesús: Yo soy el pan de la vida. Quien se acerca a mí nunca pasara hambre y quien me presta adhesión nunca pasará sed. 
JUN006036 Pero les dije que, aunque hayan estado viendo, no creen. 
JUN006037 Todo lo que el padre me entrega llega hasta mí, y al que se acerca a mí no lo echo fuera, 
JUN006038 porque no estoy aquí bajado del cielo para realizar un designio mío, sino el designio del que me mandó. 
JUN006039 Y éste es el designio del que me mandó: que de todo lo que me ha entregado no pierda nada, sino que lo resucite el último día. 
JUN006040 Porque éste es el designio de mi Padre, que todo el que reconoce al Hijo y le presta adhesión tenga vida definitiva y lo resucite yo en el último día. 
JUN006041 Los judíos del sistema lo criticaban porque había dicho: 'Yo soy el pan bajado del cielo', 
JUN006042 y decían: ¿Pero no es éste Jesús, el hijo de José, de quien nosotros conocemos el padre y la madre? ¿Cómo dice ahora que está aquí bajado del cielo? 
JUN006043 Replicó Jesús: Déjense de criticar entre ustedes. 
JUN006044 Nadie puede llegar hasta mí si el Padre que me mandó no tira de él, y a ése yo lo resucitaré el último día. 
JUN006045 Está escrito en los profetas: 'Serán todos discípulos de Dios''; todo el que escucha al Padre y aprende, se acerca a mí. 
JUN006046 No porque alguien haya visto personalmente al Padre, excepto el que procede de Dios; ése ha visto personalmente al Padre. 
JUN006047 Pues sí, se lo aseguro: El que cree tiene vida definitiva. 
JUN006048 Yo soy el pan de la vida: 
JUN006049 Sus padres comieron el maná en el desierto, pero murieron; 
JUN006050 éste es el pan que baja del cielo para comerlo y no morir. 
JUN006051 Yo soy el pan vivo bajado del cielo, el que come pan de éste vivirá para siempre. Pero, además, el pan que yo voy a dar es mi carne, para que el mundo viva. 
JUN006052 Los judíos aquéllos peleaban unos con otros diciendo: ¿Cómo puede éste darnos a comer su carne? 
JUN006053 Les dijo Jesús: Pues sí, se lo aseguro: Si no comen la carne de este Hombre y no beben su sangre, no tienen vida en ustedes. 
JUN006054 Quien come mi carne y bebe mi sangre tiene vida definitiva y yo lo resucitaré el último día, 
JUN006055 porque mi carne es verdadera comida y mi sangre verdadera bebida. 
JUN006056 Quien come mi carne y bebe mi sangre sigue conmigo y yo con él; 
JUN006057 como a mí me envió el Padre, que vive, y así yo vivo por el Padre, también aquel que me come vivirá por mí. 
JUN006058 Este es el pan bajado del cielo, no como el que comieron sus padres y murieron; quien come pan de éste vivirá para siempre. 
JUN006059 Esto lo dijo enseñando en una reunión, en Cafarnaún. 
JUN006060 Muchos discípulos suyos dijeron al oírlo: Esto que dice es demasiado; ¿quién puede hacerle caso? 
JUN006061 Consciente Jesús de que lo criticaban por esto sus discípulos, les dijo: ¿Esto les escandaliza?, 
JUN006062 ¿y si vieran subir a este Hombre adonde estaba al principio? 
JUN006063 Es el Espíritu quien da vida, la carne no es de ningún provecho; las exigencias que les he estado exponiendo son espíritu y son vida. 
JUN006064 Pero hay entre ustedes quienes no creen. (Es que Jesús sabía ya desde el principio quiénes eran los que no creían y quién era el que lo iba a entregar). 
JUN006065 Y añadió: Por eso les he estado diciendo que nadie puede llegar hasta mí si el Padre no se lo concede. 
JUN006066 Desde entonces, muchos de sus discípulos se echaron atrás y ya no andaban con él. 
JUN006067 Preguntó entonces Jesús a los Doce: ¿Es que también ustedes quieren marcharse? 
JUN006068 Le contestó Simón Pedro: Señor, ¿con quién nos vamos a ir? Tus exigencias comunican vida definitiva, 
JUN006069 y nosotros creemos firmemente y sabemos muy bien que tú eres el Consagrado por Dios. 
JUN006070 Les repuso Jesús: ¿No les elegí yo a ustedes, los Doce? Y, sin embargo, uno de vosotros es un enemigo. 
JUN006071 Se refería a Judas de Simón Iscariote, pues éste, siendo uno de los Doce, lo iba a entregar. 
JUN007001 Después de esto andaba Jesús por Galilea; no quería andar por Judea porque los dirigentes judíos trataban de matarlo. 
JUN007002 Se acercaba la gran fiesta de los judíos, la de las Chozas. 
JUN007003 Su gente le dijo: Trasládate de aquí y márchate a Judea, así tus discípulos presenciarán esas obras que haces, 
JUN007004 pues nadie hace las cosas clandestinamente si busca ser una figura pública. Si haces estas cosas, manifiéstate al mundo. 
JUN007005 De hecho, tampoco su gente le daba su adhesión. Jesús les contestó: 
JUN007006 Para mí, todavía no es el momento; para ustedes, en cambio, cualquier momento es bueno. 
JUN007007 El mundo no tiene motivo para odiarles; a mí, en cambio, me odia, porque de él yo denuncio que su modo de obrar es perverso. 
JUN007008 Suban ustedes a la fiesta, yo no subo a esta fiesta, porque para mí el momento no ha llegado aún. 
JUN007009 Dicho esto, él se quedó en Galilea; 
JUN007010 sin embargo, después que subió su gente a la fiesta, entonces subió él también, no de modo manifiesto, sino de incógnito. 
JUN007011 Los dirigentes judíos lo buscaban durante las fiestas y decían: ¿Dónde estará ése? 
JUN007012 La gente hablaba mucho de él, cuchicheando. Unos decían: Es buena persona. Otros, en cambio: No, que extravía a la gente. 
JUN007013 Pero nadie hablaba de él en público por el miedo a los dirigentes. 
JUN007014 Sin embargo, mediadas ya las fiestas, subió Jesús al templo y se puso a enseñar. 
JUN007015 Los dirigentes judíos .se preguntaban desconcertados: ¿Cómo sabe éste de Escritura si no ha estudiado? 
JUN007016 Les replicó Jesús: Mi doctrina no es mía, sino del que me ha mandado. 
JUN007017 El que esté dispuesto a realizar el designio de Dios, podrá apreciar si esta doctrina es de Dios o si yo hablo por mi cuenta. ' 
JUN007018 Quien habla por su cuenta, busca su propia gloria; en cambio, quien busca la gloria del que lo ha mandado, ése es digno de fe y en él no hay injusticia. 
JUN007019 ¿No fue Moisés quien les dejó la Ley? y, sin embargo, ninguno de ustedes cumple esa Ley. ¿Por qué tratan de matarme? 
JUN007020 La gente reaccionó: Estás loco', ¿quién trata de matarte? 
JUN007021 Les replicó Jesús: Una obra realicé y todos siguen desconcertados. 
JUN007022 Por eso mismo les prescribió Moisés la circuncisión (no es que venga de Moisés, viene de los patriarcas) y en sábado circuncidan al hombre. 
JUN007023 Si se circuncida al hombre en sábado para no quebrantar la Ley de Moisés, ¿se indignan conmigo porque en sábado le di la salud a un hombre entero? 
JUN007024 No juzguen superficialmente, den la sentencia justa. 
JUN007025 Unos vecinos de Jerusalén comentaban: ¿No es éste al que tratan de matar? 
JUN007026 Pues ahí lo tienen hablando públicamente y no le dicen nada. ¿Será que los jefes se han convencido de que es éste el Mesías? 
JUN007027 Pero éste sabemos de dónde procede, en tanto que, cuando llegue el Mesías, nadie sabrá de dónde procede. 
JUN007028 Gritó entonces Jesús, mientras enseñaba en el templo: ¿Conque saben quién soy y saben de dónde procedo? Y, sin embargo, no he venido por decisión propia, sino que hay realmente uno que me ha mandado, y a quien ustedes no conocen. 
JUN007029 Yo sí lo conozco, porque procedo de él y él me ha enviado. 
JUN007030 Intentaron entonces prenderlo, pero nadie le puso la mano encima, porque todavía no había llegado su hora. 
JUN007031 Entre la gente, sin embargo, muchos le dieron su adhesión y decían: Cuando venga el Mesías, ¿va a realizar más señales de las que éste ha realizado? 
JUN007032 Oyeron los fariseos estos cuchicheos de la gente y, entonces, los sumos sacerdotes y los fariseos mandaron guardias a prenderlo. 
JUN007033 Dijo, pues, Jesús: Todavía voy a estar un poco de tiempo entre ustedes y luego me marcho con el que me mandó. 
JUN007034 Me buscarán, pero no me encontrarán; y es que donde yo estoy, ustedes no son capaces de venir. 
JUN007035 Comentaron entre ellos los dirigentes judíos: ¿Adonde querrá irse éste, para que nosotros no podamos encontrarlo? ¿Querrá irse con los emigrados en países griegos para enseñar a los griegos? 
JUN007036 ¿Qué significa eso que ha dicho: 'Me buscarán, pero no me encontrarán' y 'Donde yo estoy, ustedes no son capaces de venir'? 
JUN007037 El último día, el más solemne de las fiestas, Jesús se puso de pie y gritó: Si alguien tiene sed, que se acerque a mí, y que beba 
JUN007038 quien me da su adhesión. Como dice aquel pasaje: 'De su entraña manarán ríos de agua viva', 
JUN007039 Esto lo dijo refiriéndose al Espíritu que iban a recibir los que le dieran su adhesión; pues aún no había Espíritu, porque aún no se había manifestado la gloria de Jesús. 
JUN007040 Al oír estas palabras, decían algunos de entre la gente: Ciertamente éste es el Profeta. 
JUN007041 Decían otros: Esté es el Mesías. Pero otros decían: ¿Es que el Mesías va a venir de Galilea? 
JUN007042 ¿No dice aquel pasaje que el Mesías vendrá del linaje de David, y de Belén!', el pueblo de David? 
JUN007043 Se produjo división entre la gente a propósito de él. 
JUN007044 Algunos de ellos querían prenderlo, pero nadie le puso las manos encima, 
JUN007045 Volvieron entonces los guardias adonde estaban los sumos sacerdotes y fariseos, y éstos les preguntaron: ¿Se puede saber por qué no lo han traído? 
JUN007046 Replicaron los guardias: Nunca hombre alguno ha hablado así. 
JUN007047 Les replicaron los fariseos: ¿Es que también ustedes se han dejado engañar? 
JUN007048 ¿ Es que alguno de los jefes le ha dado su adhesión o alguno de los fariseos? 
JUN007049 En cambio, esa plebe que no conoce la Ley está maldita. 
JUN007050 Los interpeló Nicodemo, el que había ido a verlo al principio, y que era uno de ellos: 
JUN007051 ¿Es que nuestra Ley condena al hombre sin antes escucharlo a él y averiguar lo que hace? 
JUN007052 Le replicaron: ¿Es que también tú eres de Galilea? Estudia y verás que de Galilea no surge ningún profeta. 
JUN007053 Y cada uno se marchó a su casa. 
JUN008001 Jesús se fue al monte de los Olivos. 
JUN008002 Al amanecer se presentó de nuevo en el templo; acudió el pueblo en masa; él se sentó y se puso a enseñarles. 
JUN008003 Los letrados y fariseos le llevaron una mujer sorprendida en adulterio, la pusieron en medio 
JUN008004 y le preguntaron: Maestro, a esta mujer la han sorprendido en flagrante adulterio; 
JUN008005 La Ley de Moisés nos manda apedrear a tales mujeres; tú ¿qué dices? 
JUN008006 Le preguntaban esto con mala idea, para tener de qué acusarlo. Jesús se inclinó y se puso a hacer dibujos con el dedo en la tierra. 
JUN008007 Como insistían en la pregunta, se incorporó y les dijo: El que no tenga pecado, que le tire la primera piedra. 
JUN008008 Volvió a inclinarse y siguió escribiendo en la tierra. 
JUN008009 Al oír aquello fueron saliendo uno a uno, empezando por los más viejos, y él se quedó solo con la mujer, que seguía allí en medio. 
JUN008010 Se incorporó y le preguntó: ¿Dónde están los otros? ¿Ninguno te ha condenado? 
JUN008011 Contestó ella: Ninguno, Señor. Jesús le dijo: Pues tampoco yo te condeno. Vete y en adelante no vuelvas a pecar. 
JUN008012 Jesús les habló de nuevo: Yo soy la luz del mundo; el que me sigue no andará en la tiniebla, tendrá la luz de la vida. 
JUN008013 Los fariseos le replicaron: Tú haces de testigo en causa propia, tu testimonio no es válido. 
JUN008014 Jesús les repuso: Aunque yo sea testigo en causa propia, mi testimonio es válido, porque sé de dónde he venido y adonde me marcho, mientras ustedes no saben de dónde vengo ni a dónde me marcho. 
JUN008015 Ustedes dan sentencia según lo humano, yo no doy sentencia contra nadie. 
JUN008016 Pero incluso, si la diera, esa sentencia mía sería legítima, porque no estoy solo, estamos yo y el Padre que me mandó; 
JUN008017 y también en vuestra Ley está escrito que el testimonio de dos es válido. 
JUN008018 Soy yo el testigo en mi causa y, además, es testigo en mi causa el Padre que me mandó. 
JUN008019 Entonces le preguntaron ellos: ¿Dónde está tu Padre? Replicó Jesús: Ni saben quién soy yo ni saben quién es mi Padre; si supieran quién soy yo, sabrían también quién es mi Padre. 
JUN008020 Estas palabras las dijo enseñando en el Tesoro, en el templo. Y nadie lo detuvo, porque aún no había llegado su hora. 
JUN008021 Les dijo de nuevo: Yo me marcho; me buscarán, pero su pecado les llevará a la muerte. Adonde yo me marcho, ustedes no son capaces de venir. 
JUN008022 Los judíos del sistema comentaban: ¿Irá a suicidarse, y por eso dice: 'Adonde yo me marcho, ustedes no son capaces de venir'? 
JUN008023 El continuó: Ustedes pertenecen a lo de aquí abajo, yo pertenezco a lo de arriba; ustedes pertenecen a este orden, yo no pertenezco al orden éste. 
JUN008024 Por eso les he dicho que les llevarán a la muerte sus pecados; es decir, si no llegan a creer que yo soy lo que soy, les llevarán a la muerte sus pecados. 
JUN008025 Entonces le preguntaron: Y ¿quién eres tú? Les contestó Jesús: Ante todo, eso mismo que les estoy diciendo. 
JUN008026 Mucho tengo que decir de ustedes y condenarlo, pero es digno de fe el que me mandó y lo que yo digo contra el mundo es lo mismo que le he escuchado a él. 
JUN008027 No comprendieron que les hablaba del Padre. 
JUN008028 Jesús entonces les dijo: Cuando levanten en alto a este Hombre, entonces comprenderán que yo soy lo que soy y que no hago nada de por mí, sino que digo lo mismo que me ha enseñado el Padre. 
JUN008029 Además, el que me mandó está conmigo, no me ha dejado solo, y la prueba es que yo hago siempre lo que le agrada a él. 
JUN008030 Mientras hablaba así muchos le dieron su adhesión. 
JUN008031 Dijo entonces Jesús a los judíos del sistema que le habían dado pleno crédito: Ustedes, para ser de verdad mis discípulos, tienen que atenerse a ese mensaje mío; 
JUN008032 conocerán la verdad y la verdad les hará libres. 
JUN008033 Hubo una reacción contra él; Somos linaje de Abrahán y nunca hemos sido esclavos de nadie: ¿cómo dices tú: 'Llegarán a ser libres'? 
JUN008034 Les replicó Jesús: Pues sí, les aseguro que todo el que practica el pecado es esclavo. 
JUN008035 Ahora bien, el esclavo no se queda en la casa para siempre, el hijo se queda para siempre. 
JUN008036 Por tanto, si el hijo les da la libertad, serán realmente libres. 
JUN008037 Ya sé que son linaje de Abrahán y, sin embargo, tratan de matarme a mí, porque ese mensaje mío no les cabe en la cabeza. 
JUN008038 Yo expongo lo que he visto personalmente junto al Padre, así también ustedes hacen lo que han visto junto a su padre. 
JUN008039 Le repusieron; Nuestro padre es Abrahán. Les respondió Jesús: Si fueran hijos de Abrahán, realizarían las obras de Abrahán; 
JUN008040 en cambio, tratan de matarme a mí, hombre que les he estado exponiendo la verdad que aprendí de Dios. Eso no lo hizo Abrahán. 
JUN008041 Ustedes realizan las obras de su padre. Le replicaron entonces: Nosotros no hemos nacido de prostitución, un solo padre tenemos, Dios. 
JUN008042 Les replicó Jesús: Si Dios fuera su padre, me querrían a mí, porque yo estoy aquí procedente de Dios; y tampoco he venido por decisión propia, fue él quien me envió. 
JUN008043 ¿Por qué no entienden mi lenguaje? Porque no son capaces de escuchar ese mensaje mío. 
JUN008044 Ustedes proceden de ese padre que es el Enemigo, y quieren realizar los deseos de su padre. El ha sido homicida desde el principio y nunca ha estado en la verdad, porque en él no hay verdad; cuando expone la mentira le sale de dentro, porque es mentiroso y el padre de la mentira. 
JUN008045 A mí, en cambio, porque digo la verdad, no me creen. 
JUN008046 ¿Quién de ustedes puede echarme en cara un pecado? Si digo la verdad, ¿por qué ustedes no me creen? 
JUN008047 El que procede de Dios escucha las exigencias de Dios; por eso ustedes no escuchan, porque no proceden de Dios. 
JUN008048 Repusieron los dirigentes: ¿No tenemos razón en decir que eres un samaritano y que estás loco? 
JUN008049 Replicó Jesús: Yo no estoy loco, sino que honro a mi Padre, en cambio ustedes quieren quitarme la honra a mí; 
JUN008050 aunque yo no busco mi gloria; hay quien se encarga de eso y es juez en el asunto. 
JUN008051 Pues sí, se lo aseguro: Si uno cumple mi mensaje, no sabrá nunca lo que es morir. 
JUN008052 Replicaron entonces los dirigentes: Ahora estamos seguros de que estás loco. Abrahán murió y los profetas también, ¿y tú sales diciendo: 
JUN008053 Si uno cumple mi mensaje no probará nunca la muerte? ¿Acaso eres tú más que nuestro padre Abrahán, que murió? También los profetas murieron. ¿Quién pretendes ser? 
JUN008054 Repuso Jesús: Si yo mismo me procurase gloria, mi gloria no valdría nada; es mi Padre quien me la procura, el que ustedes dicen que es su Dios, 
JUN008055 aunque nunca lo han conocido. Yo, en cambio, lo conozco bien y, si negase conocerlo, sería un mentiroso parecido a ustedes. Pero lo conozco bien y cumplo su mensaje. 
JUN008056 Abrahán, su padre, saltó de gozo porque iba a ver este día mío, lo vio y se llenó de alegría. 
JUN008057 Los dirigentes le replicaron: ¿No tienes todavía cincuenta años y has visto a Abrahán en persona? 
JUN008058 Les contestó Jesús: Pues sí, se lo aseguro: Desde antes que existiera Abrahán, soy yo lo que soy. 
JUN008059 Tomaron piedras para tirárselas, pero Jesús se escondió y salió del templo. 
JUN009001 Al pasar vio Jesús un hombre ciego de nacimiento. Le preguntaron sus discípulos: 
JUN009002 Maestro, ¿quién había pecado, él o sus padres, para que naciera ciego? 
JUN009003 Contestó Jesús: Ni había pecado él ni tampoco sus padres, pero así se manifestarán en él las obras de Dios. 
JUN009004 Mientras es de día, nosotros tenemos que trabajar realizando las obras del que me mandó. Se acerca la noche, cuando nadie puede trabajar. 
JUN009005 Mientras esté en el mundo, soy luz del mundo. 
JUN009006 Dicho esto, escupió en tierra, hizo barro con la saliva, le untó con ese barro los ojos 
JUN009007 y le dijo: Márchate a lavarte a la piscina de Siloé (que significa 'Enviado'). Fue, se lavó y volvió con vista. 
JUN009008 Los vecinos y los que antes solían verlo de mendigo, preguntaban: ¿No es éste el que estaba sentado y mendigaba? 
JUN009009 Unos decían: El mismo. Otros, en cambio: No, pero se le parece. El afirmaba: Soy yo. 
JUN009010 Le preguntaron entonces: ¿Cómo se te han abierto los ojos? 
JUN009011 Contestó él: Ése hombre que se llama Jesús hizo barro, me lo untó en los ojos y me dijo: 'Márchate a Siloé y lávate'. Entonces fui, y al lavarme empecé a ver. 
JUN009012 Le preguntaron: ¿Dónde está él? Respondió: No sé. 
JUN009013 Llevaron a los fariseos al que había sido ciego. 
JUN009014 El día en que Jesús hizo el barro y le abrió los ojos era sábado. 
JUN009015 Los fariseos, a su vez, le preguntaron también cómo había llegado a ver. El les respondió: Me puso barro en los ojos, me lavé y veo. 
JUN009016 Algunos de los fariseos comentaban: Ese hombre no viene de parte de Dios, porque no guarda el sábado. Otros, en cambio, decían: ¿Cómo puede un hombre, siendo pecador, realizar semejante señales? Y estaban divididos. 
JUN009017 Le preguntaron otra vez al ciego: A ti te ha abierto los ojos, ¿qué piensas tú de él? El respondió: Es un profeta. 
JUN009018 Los dirigentes judíos no creyeron que aquél había sido ciego y había llegado a ver, hasta que no llamaron a los padres del que había conseguido la vista 
JUN009019 y les preguntaron: ¿Es éste vuestro hijo, í el que vosotros decís que nació ciego?, ¿cómo es que ahora ve? 
JUN009020 Respondieron sus padres: Sabemos que éste es nuestro hijo y que nació ciego. 
JUN009021 Ahora bien, cómo es que ve ahora no lo sabemos, y quién le ha abierto los ojos nosotros tampoco lo sabemos. Preguntádselo a él, ya es mayor de edad, él mismo se explicará. 
JUN009022 Sus padres respondieron así por miedo a los dirigentes judíos, porque los dirigentes tenían ya convenido que fuera excluido de la sinagoga quien lo reconociese por Mesías. 
JUN009023 Por eso dijeron sus padres: 'Ya es mayor de edad, interrogadlo a él'. 
JUN009024 Llamaron entonces por segunda vez al hombre que había sido ciego y le dijeron: Reconócelo tú ante Dios. A nosotros nos consta que ese hombre es un pecador. 
JUN009025 Replicó entonces él: Si es pecador o no, no lo sé; una cosa sé, que yo era ciego y ahora veo. 
JUN009026 Insistieron: ¿Qué te hizo?, ¿cómo te abrió los ojos? 
JUN009027 Les replicó: Ya se lo he dicho y no me han hecho caso. ¿Para qué quieren oírlo otra vez? ¿Es que quieren hacerse discípulos suyos también ustedes? 
JUN009028 Ellos lo llenaron de improperios y le dijeron: Discípulo de ése lo serás tú, nosotros somos discípulos de Moisés. 
JUN009029 A nosotros nos consta que a Moisés le estuvo hablando Dios, ése, en cambio, no sabemos de dónde procede. 
JUN009030 Les replicó el hombre: Pues eso es lo raro, que ustedes no sepan de dónde procede, cuando me ha abierto los ojos. 
JUN009031 Sabemos que Dios no escucha a los pecadores, sino que al qué lo respeta y realiza su designio, a ése lo escucha. 
JUN009032 Jamás se ha oído decir que nadie haya abierto los ojos a uno que nació ciego; 
JUN009033 si éste no viniera de parte de Dios, no podría hacer nada. 
JUN009034 Le replicaron: Empecatado naciste tú de arriba abajo, ¡y vas tú a darnos lecciones a nosotros! Y lo echaron fuera. 
JUN009035 Se enteró Jesús de que lo habían echado fuera, fue a buscarlo y le dijo: ¿Das tu adhesión al Hombre aquél? 
JUN009036 Contestó él: Y ¿quién es, Señor, para dársela? 
JUN009037 Le contestó Jesús: Lo viste en persona, y el que está hablando contigo es él. 
JUN009038 El otro declaró: Creo, Señor. Y se postró ante él. 
JUN009039 Añadió Jesús: Yo he venido a abrir un proceso contra el orden éste; así, los que no ven, verán, y los que ven, quedarán ciegos. 
JUN009040 Se enteraron de esto algunos fariseos, los que habían estado con él, y le preguntaron: ¿Es que también nosotros somos ciegos? 
JUN009041 Les contestó Jesús: Si fuesen ciegos, no tendrían pecado; pero como dicen que ven, su pecado persiste. 
JUN010001 Si, se lo aseguro: El que no entra por la puerta en el recinto de las ovejas, sino saltando por otro lado, ése es un ladrón y un bandido. 
JUN010002 Pastor de las ovejas es el que entra por la puerta; 
JUN010003 a ése le abre el guarda y las ovejas escuchan su voz. A las ovejas propias las llama por su nombre y las conduce fuera; 
JUN010004 cuando ha sacado todas las suyas, camina delante de ellas, y las ovejas lo siguen porque conocen su voz. 
JUN010005 A un extraño, en cambio, no lo seguirán, huirán de él, porque no conocen la voz de los extraños. 
JUN010006 Esta semejanza les puso Jesús, pero ellos no entendieron a qué se refería. 
JUN010007 Por eso añadió Jesús: Pues sí, les aseguro que yo soy la puerta de las ovejas. 
JUN010008 Todos los que han venido antes de mí son ladrones y bandidos, pero las ovejas no les han hecho caso. 
JUN010009 Yo soy la puerta, el que entre por mí quedará al seguro, podrá entrar y salir y encontrará pastos. 
JUN010010 El ladrón no viene más que para robar, sacrificar y destruir. Yo he venido para que tengan vida y les rebose. 
JUN010011 Yo soy el modelo de pastor. El pastor modelo se desprende de su vida por las ovejas; 
JUN010012 el asalariado, que no es pastor y de quien no son propias las ovejas, ve venir al lobo, deja las ovejas y huye, y. el lobo las arrebata y dispersa; 
JUN010013 porque siendo asalariado no le importan las ovejas. 
JUN010014 Yo soy el modelo de pastor; conozco a las mías y las mías me conocen a mí, 
JUN010015 igual que el Padre me conoce a mí y yo conozco al Padre; y me desprendo de la vida por las ovejas. 
JUN010016 Tengo además otras ovejas que no son de este recinto; también a ésas tengo que conducirlas; escucharán mi voz y habrá un solo rebaño, un solo pastor. 
JUN010017 Por eso me ama el Padre, porque yo me desprendo de mi vida para tomarla de nuevo. 
JUN010018 Nadie me la quita, yo me desprendo de ella por decisión propia. Está en mi mano desprenderme de ella y está en mi mano tomarla de nuevo. Este es el mandamiento que recibí de mi Padre. 
JUN010019 Estas palabras causaron de nuevo división entre los dirigentes judíos. 
JUN010020 Muchos de ellos decían: Está loco de atar, ¿por qué lo escucháis? 
JUN010021 Otros, en cambio: Esas no son palabras de loco; ¿es que puede la locura abrir los ojos de los ciegos? 
JUN010022 Se celebró entonces en Jerusalén la fiesta de la Dedicación del templo. Era invierno 
JUN010023 y Jesús se paseaba en el templo por el pórtico de Salomón. 
JUN010024 Lo rodearon entonces los dirigentes judíos y le dijeron: ¿Hasta cuándo vas a no dejarnos vivir? Si eres tú el Mesías, dínoslo abiertamente. 
JUN010025 Les replicó Jesús: Se lo he dicho, pero no lo creen. Las obras que yo realizo en nombre de mi Padre, ésas son las que me acreditan, 
JUN010026 pero ustedes no creen porque no son ovejas mías. 
JUN010027 Las ovejas mías escuchan mi voz: yo las conozco y ellas me siguen, 
JUN010028 yo les doy vida definitiva y no se perderán jamás ni nadie las arrancará de mi mano. 
JUN010029 Lo que me ha entregado mi Padre es lo que más importa y nadie puede arrancar nada de la mano del Padre. 
JUN010030 Yo y el Padre somos uno. 
JUN010031 Los dirigentes cogieron de nuevo piedras para apedrearlo. 
JUN010032 Les replicó Jesús: Muchas obras excelentes les he hecho ver, que son del Padre; ¿por cuál de esas obras me apedrean? 
JUN010033 Le contestaron los dirigentes: No te apedreamos por ninguna obra excelente, sino por blasfemia; porque tú, siendo un hombre, te estás haciendo Dios. 
JUN010034 Les replicó Jesús: ¿No está escrito en la Ley de ustedes: 'Yo he dicho: Son Dioses'?'. 
JUN010035 Si llamó dioses a aquéllos, a quienes Dios dirigió su palabra, y ese pasaje no se puede suprimir, 
JUN010036 de mí, a quien el Padre consagró y envió al mundo, ¿dicen ustedes que blasfemo porque he dicho: 'Soy Hijo de Dios'? 
JUN010037 Si yo no realizo las obras de mi Padre, no me crean; 
JUN010038 pero si las realizo, aunque no me crean a mi, crean a las obras; así sabrán de una vez que el Padre está identificado conmigo y yo con el Padre. 
JUN010039 Otra vez intentaron entonces prenderlo, pero se les escapó de las manos. 
JUN010040 Se fue esta vez al otro lado del Jordán, al lugar donde Juan había estado bautizando al principio, y se quedó allí. 
JUN010041 Acudieron a él muchos y decían: Juan no realizó ninguna señal, pero todo lo que dijo Juan de éste era verdad. 
JUN010042 Y allí muchos le dieron su adhesión. 
JUN011001 Había cierto enfermo, Lázaro, que era de Betania, de la aldea de María y de su hermana Marta. 
JUN011002 (María era la que ungió al Señor con perfume y le secó los pies con el pelo, y su hermano Lázaro estaba enfermo). 
JUN011003 Las hermanas le enviaron recado: Señor, mira que tu amigo está enfermo. 
JUN011004 Al oírlo, dijo Jesús: Esta enfermedad no es para muerte, sino para la gloria de Dios, para que por ella se manifieste la gloria del Hijo de Dios. 
JUN011005 Jesús quería a Marta, a su hermana y a Lázaro. 
JUN011006 Al enterarse de que estaba enfermo, se quedó aún así dos días en el lugar donde estaba. 
JUN011007 Luego, después de esto, dijo a los discípulos: Vamos otra vez a Judea. 
JUN011008 Los discípulos le dijeron: Maestro, hace nada querían apedrearte los judíos, y ¿te marchas otra vez allí?. 
JUN011009 Replicó Jesús: ¿No hay doce horas de día? Si uno camina de día no tropieza, porque ve la luz de este mundo; 
JUN011010 en cambio, si uno camina de noche, tropieza, porque le falta la luz. 
JUN011011 Esto dijo y después añadió: Lázaro, nuestro amigo, se ha dormido; pero voy a despertarlo. 
JUN011012 Le dijeron los discípulos: Señor, si se ha dormido, saldrá adelante. 
JUN011013 Pero Jesús lo había dicho de su muerte; ellos, en cambio, pensaron que hablaba del sueño natural. 
JUN011014 Entonces Jesús les dijo abiertamente: Lázaro ha muerto, 
JUN011015 y me alegro por ustedes de no haber estado allí, para que lleguen a creer. Ea, vamos a verlo. 
JUN011016 Entonces Tomás, es decir, Mellizo, dijo a sus compañeros: Vamos también nosotros a morir con él. 
JUN011017 Al llegar Jesús, encontró que ya llevaba cuatro días en el sepulcro. 
JUN011018 Betania estaba cerca de Jerusalén, a unos tres kilómetros, 
JUN011019 y muchos judíos del sistema habían ido a ver a Marta y a María, para darles el pésame por el hermano. 
JUN011020 Al enterarse Marta de que llegaba Jesús, le salió al encuentro, mientras María se quedaba en la casa. 
JUN011021 Dijo Marta a Jesús: Señor, si hubieras estado aquí, no habría muerto mi hermano; 
JUN011022 pero, incluso ahora, sé que todo lo que le pidas a Dios, Dios te lo dará. 
JUN011023 Jesús le dijo: Tu hermano resucitará. 
JUN011024 Respondió Marta: Ya sé que resucitará en la resurrección del último día. 
JUN011025 Le dijo Jesús: Yo soy la resurrección y la vida; el que me presta adhesión, aunque muera, seguirá viviendo; 
JUN011026 y todo el que ya vive y me presta adhesión, no morirá nunca. ¿Crees esto? 
JUN011027 Ella le contestó: Sí, Señor, yo creo firmemente que tú eres el Mesías, el Hijo de Dios, el que tenía que venir al mundo. 
JUN011028 Dicho esto, se marchó y llamó a María, su hermana, diciéndole en secreto: El maestro está ahí y te llama. 
JUN011029 Ella, al oírlo, se levantó deprisa y se dirigió adonde estaba él. 
JUN011030 Jesús no había llegado todavía a la aldea, estaba aún en el lugar donde había ido Marta a encontrarlo. 
JUN011031 Los judíos que estaban con María en la casa, dándole el pésame, al ver que se había levantado deprisa y había salido, la siguieron, pensando que se marchaba al sepulcro a llorar allí. 
JUN011032 Cuando llegó María a donde estaba Jesús, al verlo se le echó a los pies, diciéndole: Señor, si hubieras estado aquí, mi hermano no habría muerto. 
JUN011033 Jesús entonces, al ver que lloraba ella y que lloraban los judíos que la acompañaban, se reprimió con una sacudida 
JUN011034 y preguntó: ¿Dónde lo han puesto? Le contestaron: Ven a verlo, Señor. 
JUN011035 A Jesús se le saltaron las lágrimas. 
JUN011036 Los judíos comentaban: ¡Observen cuánto lo quería! 
JUN011037 Pero algunos de ellos dijeron: Y éste, que abrió los ojos del ciego, ¿no podía haber hecho que tampoco éste muriese? 
JUN011038 Jesús entonces, reprimiéndose de nuevo, se dirigió al sepulcro. Era una cueva y una losa estaba puesta en la entrada. 
JUN011039 Dijo Jesús: Quiten la losa. Le dice Marta, la hermana del difunto: Señor, ya huele mal, lleva cuatro días. 
JUN011040 Le contestó Jesús: ¿No te he dicho que si llegas a creer verás la gloria de Dios? 
JUN011041 Entonces quitaron la losa. Jesús levantó los ojos a lo alto y dijo: Gracias, Padre, por haberme escuchado. 
JUN011042 Aunque yo sabía que siempre me escuchas; pero lo digo por la gente que está alrededor, para que lleguen a creer que tú me has enviado. 
JUN011043 Dicho esto, dio un grito con voz muy fuerte: ¡Lázaro, ven fuera! 
JUN011044 Salió el muerto con las piernas y los brazos atados con vendas; la cara se la habían envuelto en un sudario. Les dijo Jesús: Desatadlo y dejadlo que se marche. 
JUN011045 Muchos de los judíos que habían ido a ver a María y habían presenciado lo que hizo, le dieron su adhesión. 
JUN011046 Algunos de ellos, sin embargo, fueron a ver a los fariseos y les refirieron lo que había hecho Jesús. 
JUN011047 Los sumos sacerdotes y los fariseos reunieron entonces una sesión del Consejo y decían: ¿Qué hacemos? porque ese hombre realiza muchas señales. 
JUN011048 Si lo dejamos seguir así, todos Van a darle su adhesión y vendrán los romanos y quitarán de en medio nuestro lugar sagrado e incluso nuestra nación. 
JUN011049 Pero uno, que era de ellos, Caifas, siendo sumo sacerdote el año aquél, les dijo: Ustedes no saben nada de nada, 
JUN011050 ni calculan tampoco que les conviene que un solo hombre muera por el pueblo y no que perezca la nación entera. 
JUN011051 Esto no lo dijo por cuenta propia; siendo sumo sacerdote el año aquél profetizó que Jesús iba a morir por la nación; 
JUN011052 y no sólo por la nación, sino también para reunir en uno a los hijos de Dios dispersos. 
JUN011053 Así aquel día acordaron matarlo. 
JUN011054 Por eso Jesús dejó de andar en público entre los judíos del sistema y se fue de allí a la región cercana al desierto, a Efraín, una ciudad así llamada, y allí se quedó con los discípulos. 
JUN011055 Estaba cerca la Pascua de los Judíos y subieron muchos del campo a Jerusalén antes de la Pascua, para lavar su impureza. 
JUN011056 Buscaban a Jesús y comentaban entre ellos, sin moverse del templo: ¿Qué les parece?, ¿que no vendrá a las fiestas? 
JUN011057 Por su parte, los sumos sacerdotes y los fariseos tenían dada la orden de que si alguien se enteraba dónde estaba, que avisara, para prenderlo. 
JUN012001 Seis días antes de la Pascua, fue Jesús a Betania, donde estaba Lázaro, al que Jesús había levantado de la muerte. 
JUN012002 Le ofrecieron allí una cena y Marta servía; Lázaro era uno de los que estaban reclinados con él a la mesa. 
JUN012003 Entonces María, tomando una libra de perfume de nardo auténtico, de mucho precio, le ungió los pies a Jesús y, además, le secó los pies con el pelo. Y la casa se llenó de la fragancia del perfume. 
JUN012004 Pero dijo Judas Iscariote, uno de sus discípulos, el que iba a entregarlo: 
JUN012005 ¿Por qué razón no se ha vendido ese perfume por trescientos denarios y no se ha dado a los pobres? 
JUN012006 Dijo esto, no porque le importasen los pobres, sino porque era un ladrón y, como tenía la bolsa, se llevaba lo que echaban. 
JUN012007 Dijo entonces Jesús: Déjala que lo guarde para el día de mi sepultura; 
JUN012008 pues a los pobres los tienen siempre entre ustedes, en cambio a mí, no me van a tener siempre. 
JUN012009 Una multitud dé judíos del sistema se enteró de que estaba allí y fueron, no sólo por Jesús, sino también para ver a Lázaro, al que había levantado de la muerte. 
JUN012010 Los sumos sacerdotes, por su parte, acordaron matar también a Lázaro, 
JUN012011 porque debido a él muchos judíos del sistema se marchaban y daban su adhesión a Jesús. 
JUN012012 Al día siguiente, la multitud que había llegado para la fiesta, al oír que Jesús llegaba a Jerusalén, 
JUN012013 cogieron los ramos de las palmas, salieron a su encuentro y empezaron a dar gritos: ¡Sálvanos! ¡Bendito el que llega en nombre del Señor, el rey de Israel! 
JUN012014 Pero Jesús encontró un borriquillo y se montó en él, como estaba escrito: 
JUN012015 No temas, ciudad de Sión, mira a tu rey que llega montado en un borrico (Zac 9,9s). 
JUN012016 Sus discípulos no comprendieron esto al principio, pero cuando Jesús manifestó su gloria, entonces se acordaron de que lo mismo que estaba escrito fue lo que hicieron con él. 
JUN012017 Daba testimonio la gente que había estado con él cuando llamó a Lázaro del sepulcro y lo levantó de la muerte. 
JUN012018 Precisamente por eso le salió al encuentro la multitud, porque habían oído que él había dejado realizada aquella señal. 
JUN012019 A esto, los fariseos se dijeron entre ellos: Están viendo que no adelantan nada; miren, todo el mundo ha ido detrás de él. 
JUN012020 Algunos de los que subían a dar culto en la fiesta eran griegos; 
JUN012021 éstos se acercaron a Felipe, el de Betsaida de Galilea, y le rogaron: Señor, quisiéramos ver a Jesús. 
JUN012022 Felipe fue a decírselo a Andrés; Andrés y Felipe fueron a decírselo a Jesús. 
JUN012023 Jesús les respondió: Ha llegado la hora de que se manifieste la gloria de este Hombre. 
JUN012024 Sí, se lo aseguro: Si el grano de trigo, caído en la tierra, no muere, permanece él solo; en cambio, si muere, produce mucho fruto. 
JUN012025 Estar preocupado por sí mismo es destruirse, olvidarse de sí mismo en medio del orden éste, es conservarse para una vida definitiva. 
JUN012026 El que quiera ayudarme, que me siga, y así, allí donde yo estoy, estará también el que me ayuda. A quien me ayude lo honrará el Padre. 
JUN012027 Ahora me siento fuertemente agitado, pero ¿qué voy a decir: Padre, líbrame de esta hora? i Pero sí para esto he venido, para esta hora! 
JUN012028 ¡Padre, manifiesta la gloria de tu persona! Vino entonces una voz desde el cielo: ¡Como la manifesté, volveré a manifestarla! 
JUN012029 A esto, la gente que estaba allí y la oyó, decía que había sido un trueno. Otros decían: Le ha hablado un ángel. 
JUN012030 Replicó Jesús: Esa voz no era por mí, sino por ustedes. 
JUN012031 Ahora hay ya una sentencia contra el orden éste, ahora, el jefe del orden éste va a ser echado fuera, 
JUN012032 pues yo, cuando sea levantado de la tierra, tiraré de todos hacia mí. 
JUN012033 Decía esto dando a entender la clase de muerte con la que iba a morir. 
JUN012034 Le replicó la gente: Nosotros hemos aprendido de la Ley que el Mesías sigue para siempre, ¿cómo dices tú que ese Hombre tiene que ser levantado en alto? ¿Quién es ese Hombre? 
JUN012035 Les contestó Jesús: Todavía un poco de tiempo va a estar la luz entre ustedes, caminen mientras tengan la luz, para que no se apodere de ustedes tiniebla alguna, pues el que camina en la tiniebla no sabe a dónde va. 
JUN012036 Mientras tienen luz, presten adhesión a la luz, y así serán participes de la luz. Así habló Jesús. Luego se fue, ocultándose de ellos. 
JUN012037 A pesar de tantas señales como llevaba realizadas delante de ellos, se negaban a darle su adhesión; 
JUN012038 así se cumplieron las palabras que dijo el profeta Isaías: Señor, ¿quién ha creído nuestro anuncio? y ¿a quién se le ha descubierto la fuerza del Señor? (Is 53,1) 
JUN012039 Y no podían creer por aquello que dijo también Isaías: 
JUN012040 Les ha cegado los ojos y les ha embotado la mente, para que sus ojos no vean ni su mente perciba ni se conviertan ni yo los cure. (Is 6,9s). 
JUN012041 Esto lo dijo Isaías, porque vio su gloria y así habló de él. 
JUN012042 Con todo, sin embargo, también de los jefes muchos creyeron en él, pero por causa de los fariseos no lo confesaban, para no ser excluidos de la sinagoga, 
JUN012043 pues prefirieron la gloria humana a la gloría de Dios. 
JUN012044 Jesús dijo gritando: Cuando uno me da su adhesión, no es a mí a quien la da, sino al que me ha mandado, 
JUN012045 y cuando uno me ve a mí ve al que me ha mandado. 
JUN012046 Yo he venido al mundo como luz, así, nadie que me da su adhesión permanece en la tiniebla. 
JUN012047 Si uno escucha mis exigencias y no las cumple, no seré yo quien dé sentencia contra él, porque no he venido para dar sentencia contra el mundo, sino para salvar al mundo. 
JUN012048 Cuando uno me rechaza y no acepta mis exigencias, tiene quien le dé sentencia; el mensaje que he propuesto dará sentencia contra él el último día. 
JUN012049 Porque yo no he propuesto lo que se me ha ocurrido, sino que el Padre que me envió me dejó mandado él mismo lo que tenía que decir y que proponer, 
JUN012050 y sé que su mandamiento significa vida definitiva; por eso, lo que yo propongo, lo propongo tal y como me lo dejó dicho el Padre. 
JUN013001 Era antes de la fiesta de Pascua. Sabiendo Jesús que había llegado su hora, la de pasar del mundo éste al Padre, él que había amado a los suyos que vivían en medio del mundo, les demostró su amor hasta el extremo. 
JUN013002 Estaban cenando. El Enemigo tenía ya decidido que Judas de Simón Iscariote lo entregase. 
JUN013003 Sabiendo él que el Padre lo había puesto todo en sus manos y que de Dios procedía y con Dios se marchaba, 
JUN013004 se levantó de la mesa, dejó el manto, y, tomando un paño, se lo ató a la cintura. 
JUN013005 Echó luego agua en el barreño y se puso a lavarles los pies a los discípulos y a secárselos con el paño que llevaba atado. 
JUN013006 Al acercarse a Simón Pedro, éste le dijo: Señor, ¿tú a mí lavarme los pies? 
JUN013007 Jesús le replicó: Lo que yo estoy haciendo tú no lo entiendes ahora, pero lo comprenderás dentro de algún tiempo. 
JUN013008 Le dijo Pedro: No me lavarás los pies jamás. Le repuso Jesús: Si no dejas que te lave, no tienes nada que ver conmigo. 
JUN013009 Simón Pedro le dijo: Señor, no sólo los pies, sino también las manos y la cabeza. 
JUN013010 Jesús le contestó: El que ya se ha bañado no necesita que le laven más que los pies. Está enteramente limpio. También ustedes están limpios, aunque no todos. 
JUN013011 (Es que sabía quién lo iba a entregar, por eso dijo: 'No todos están limpios'). 
JUN013012 Cuando les lavó los pies, tomó su manto y se recostó de nuevo a la mesa. Entonces les dijo: ¿Comprenden lo que he estado haciendo con ustedes? 
JUN013013 Ustedes me llaman Maestro y Señor, y con razón, porque lo soy. 
JUN013014 Pues si yo, el Señor y el Maestro, les he lavado los pies, también ustedes deben lavarse los pies unos a otros. 
JUN013015 Es decir, les dejo un ejemplo para que lo mismo que yo he hecho con ustedes, lo hagan también ustedes. 
JUN013016 Sí, os lo aseguro: No es el siervo más que su señor ni el enviado más que el que lo manda. 
JUN013017 ¿Lo entienden? Pues dichosos ustedes si lo hacen. 
JUN013018 No lo digo por todos ustedes, yo sé bien a quiénes elegí, pero así se cumple aquel pasaje: 'El que come el pan conmigo me ha puesto la zancadilla'. 
JUN013019 Se lo digo ya desde ahora, antes de que suceda, para que, cuando suceda, crean que yo soy lo que soy. 
JUN013020 Sí, se lo aseguro: Quien recibe a cualquiera que yo mande, me recibe a mí, y quien me recibe a mí, recibe al que me mandó. 
JUN013021 Dicho esto, Jesús, estremeciéndose, declaró: Sí, les aseguro que uno de ustedes me va a entregar. 
JUN013022 Los discípulos se miraban unos a otros sin poderse explicar por quién lo decía. 
JUN013023 Uno de ellos, a quien quería Jesús, estaba reclinado junto a él. 
JUN013024 Simón Pedro le hizo señas de que averiguase por quién podría decirlo. 
JUN013025 Reclinándose entonces sin más sobre el pecho de Jesús, le preguntó: Señor, ¿quién es? 
JUN013026 Jesús contestó: Es aquél para quien yo voy a mojar el trozo y a quien se lo voy a dar. Mojando pues el trozo se lo dio a Judas de Simón Iscariote. 
JUN013027 Y en aquel momento, después del trozo, entró en él Satanás. Por eso le dijo Jesús: Lo que vas a hacer, hazlo pronto. 
JUN013028 Ninguno de los comensales se dio cuenta de por qué le decía esto. 
JUN013029 Algunos pensaban que, como Judas tenía la bolsa, Jesús le decía: 'Compra lo que necesitamos para la fiesta', o 'Dales algo a los pobres'. 
JUN013030 El tomó el trozo, y salió en seguida; era de noche. 
JUN013031 Cuando salió, dijo Jesús: Ahora acaba de manifestarse la gloria de este Hombre, y es la gloria de Dios manifestada en él. 
JUN013032 Dios va a manifestar su gloria en él y va a manifestarla muy pronto. 
JUN013033 Hijos míos, ya me queda poco que estar con ustedes. Me buscarán, pero aquello que dije a los judíos: 'Adonde yo me marcho, ustedes no son capaces de venir', se lo digo también a ustedes ahora. 
JUN013034 Les doy un mandamiento nuevo, que se amen unos a otros; igual que yo les he amado, ámense ustedes también unos a otros. 
JUN013035 En esto conocerán que son discípulos míos, en que se tienen amor entre ustedes. 
JUN013036 Le pregunta Simón Pedro: Señor, ¿a dónde te marchas? Le repuso Jesús: Adonde me marcho no eres capaz de seguirme ahora, pero acabarás siguiéndome. 
JUN013037 Le dice Pedro: Señor, ¿por qué razón no soy capaz de seguirte ya ahora? Daré mi vida por ti. 
JUN013038 Replicó Jesús: ¿Que vas a dar tu vida por mí? Pues sí, te lo aseguro: Antes que el gallo cante me habrás negado tres veces. 
JUN014001 No estén intranquilos; mantengan su adhesión a Dios manteniéndola a mí. 
JUN014002 En el hogar de mi Padre hay vivienda para muchos; si no, se lo habría dicho. Y la prueba es que voy a prepararles sitio. 
JUN014003 Además, cuando vaya y se lo prepare, vendré de nuevo y los acogeré conmigo; así, donde estoy yo, también ustedes estarán. 
JUN014004 Y para ir adonde yo me marcho, ya saben el camino. 
JUN014005 Tomás le dijo: Señor, no sabemos a dónde te marchas, ¿cómo podemos saber el camino? 
JUN014006 Respondió Jesús: Yo soy el camino, la verdad y la vida; nadie se acerca al Padre sino por mí.' Si llegan a conocerme 
JUN014007 a mí, conocerán también a mi Padre; aunque ya ahora lo conocen y lo están viendo presente. 
JUN014008 Felipe le dijo: Señor, haz que veamos al Padre, y nos basta. 
JUN014009 Jesús le contestó: Tanto tiempo como llevo con ustedes y ¿no has llegado a conocerme, Felipe? Quien me ve presente a mí, ve presente al Padre. ¿Cómo dices tú: 'Haz que veamos al Padre'? 
JUN014010 ¿No crees que yo estoy identificado con el Padre y el Padre conmigo? Las exigencias que yo propongo no las propongo como cosa mía, es el Padre, que, viviendo en mí, realiza sus obras. 
JUN014011 Créanme: yo estoy identificado con el Padre y el Padre conmigo; y si no, créanlo por las obras mismas. 
JUN014012 Sí, se lo aseguro: Quien me presta adhesión, las obras que yo hago también él las hará, y las hará mayores; porque yo me voy con el Padre, 
JUN014013 y cualquier cosa que pidan en unión conmigo, la haré; así la gloria del Padre se manifestará en el Hijo. 
JUN014014 Lo que pidan unidos a mí, yo lo haré. 
JUN014015 Si me aman, cumplirán mis mandamientos; 
JUN014016 yo, a mi vez, se lo pediré al Padre y les dará otro valedor que esté con ustedes siempre, 
JUN014017 el Espíritu veraz, el que el mundo no puede recibir, porque no lo percibe ni lo reconoce. Ustedes lo reconocen, porque vive con ustedes y además estará en ustedes. 
JUN014018 No les voy a dejar desamparados, volveré con ustedes. 
JUN014019 Dentro dé poco, el mundo dejará de verme; ustedes, en cambio, me verán, porque yo tengo vida y también ustedes la tendrán. 
JUN014020 Ese día experimentarán que yo estoy identificado con mi Padre, ustedes conmigo y yo con ustedes. 
JUN014021 El que ha hecho suyos mis mandamientos y los cumple, ése es el que me ama; y al que me ama lo amará mi Padre, y yo también ;lo amaré y le manifestaré mi persona. 
JUN014022 El otro Judas, no el Iscariote, le preguntó: Señor, y ¿a qué se debe que nos vayas a manifestar tu persona a nosotros y al mundo no? 
JUN014023 Jesús le contestó: Uno que me ama, cumplirá mi mensaje, mi Padre lo amará, vendremos a él y nos quedaremos a vivir con él. 
JUN014024 El que no me ama no cumple mis palabras; y el mensaje que están oyendo no es mío, sino del que me mandó, del Padre. 
JUN014025 Les dejo dichas estas cosas mientras vivo con ustedes. 
JUN014026 Ese valedor, el Espíritu Santo, que mandará el Padre en unión conmigo, él se lo irá enseñando todo y les irá recordando todo lo que yo les he expuesto. 
JUN014027 'Paz' es mi despedida;' paz les deseo, la mía; pero yo no me despido como se despide todo el mundo. No estén intranquilos ni tengan miedo, 
JUN014028 han oído lo que les dije, que me marcho para volver con ustedes. Si me amaran, se alegrarían de que vaya con el Padre, porque el Padre es más que yo. 
JUN014029 Se lo dejo dicho ahora, antes que suceda, para que, cuando suceda, crean. 
JUN014030 Ya no hay tiempo para hablar largo, porque está para llegar el jefe de este mundo. No es que él pueda nada contra mí, 
JUN014031 sino que así conocerá el mundo que amo al Padre y que cumplo exactamente su encargo, j Levántense, vámonos de aquí!. 
JUN015001 Yo soy la vid verdadera, mi Padre es el labrador. 
JUN015002 Todo sarmiento que en mí no produce fruto, lo corta, y a todo el que produce fruto, lo va limpiando, para que dé más fruto. 
JUN015003 Ustedes están ya limpios por el mensaje que les he comunicado. 
JUN015004 Quédense conmigo, que yo me quedaré con ustedes. Lo mismo que el sarmiento no puede dar fruto por sí solo, si no sigue en la vid, así tampoco ustedes si no siguen conmigo. 
JUN015005 Yo soy la vid, ustedes los sarmientos. El que sigue conmigo y yo con él, ése produce mucho fruto, porque sin mí no pueden hacer nada. 
JUN015006 Si uno no sigue conmigo, lo tiran fuera como al sarmiento y se seca; los recogen, los echan al fuego y se queman. 
JUN015007 Si se quedan conmigo y mis exigencias quedan en ustedes, pidan lo que quieran que se realizará. 
JUN015008 En esto se ha manifestado la gloria de mi Padre, en que hayan comenzado a producir mucho fruto por haberse hecho discípulos míos. 
JUN015009 Igual que el Padre me demostró su amor, les he demostrado yo el mío. Manténganse en ese amor mío. 
JUN015010 Si cumplen mis mandamientos, se mantendrán en mi amor, como yo he dado cumplimiento a los mandamientos de mi Padre y me mantengo en su amor. 
JUN015011 Les dejo dicho esto para que lleven dentro mi alegría y así su alegría llegue a su colmo. 
JUN015012 Este es el mandamiento mío, que se amen unos a otros igual que yo les he amado. ' 
JUN015013 Nadie tiene amor más grande por los amigos, que uno que da la vida por ellos. 
JUN015014 Ustedes son amigos míos, si hacen lo que les mando. 
JUN015015 No, no les llamo siervos, porque un siervo no está al corriente de lo que hace su señor; a ustedes les vengo llamando amigos, porque todo lo que le oí a mi Padre se lo he comunicado. 
JUN015016 No me eligieron ustedes a mí, les elegí yo a ustedes y los destiné a que se marchen, produzcan fruto y su fruto dure; así, cualquier cosa que le pidan al Padre en unión conmigo, se la dará. 
JUN015017 Esto les mando, que se amen unos a otros. 
JUN015018 Cuando el mundo los odie, tengan presente que primero me ha tenido odio a mí. 
JUN015019 Si pertenecieran al mundo, el mundo les querría como a cosa suya, pero como no pertenecen al mundo, sino que al elegirles yo les saqué del mundo, por eso el mundo les odia. 
JUN015020 Acuérdense del dicho que yo mismo les cité: 'No es el siervo más que su señor'. Si a mí me han perseguido, también a ustedes les perseguirán; si han vigilado mi mensaje, también el de ustedes lo vigilarán. 
JUN015021 Pero todo eso lo harán contra ustedes por ser de los míos, dado que no quieren reconocer al que me envió. 
JUN015022 Si yo no hubiera venido y les hubiera hablado, no tendrían pecado; pero ahora no tienen excusa de su pecado. 
JUN015023 Odiarme a mí es odiar a mi Padre. 
JUN015024 Si yo no hubiera hecho entre ellos las obras que ningún otro ha hecho, no tendrían pecado; pero ahora las han visto delante y, Sin embargo, nos han tenido odio lo mismo a mí que a mi Padre. 
JUN015025 Pero así se cumple el dicho, escrito en la Ley de ellos: 'Me odiaron sin razón”. 
JUN015026 Cuando, llegue el valedor que yo voy a mandarles de parte del Padre, el Espíritu veraz que procede del Padre, él dará testimonio en mi favor. 
JUN015027 Pero también ustedes darán testimonio, porque desde el principió están conmigo. 
JUN016001 Les voy a decir esto para que no se vengan abajo: 
JUN016002 Les excluirán de la sinagoga; es más, se acércala hora en que todo el que les dé muerte se figure que ofrece un culto a Dios. 
JUN016003 Y obrarán así porque no han llegado á conocer al Padre ni tampoco a mí. 
JUN016004 Sin embargo, les dejo dicho esto para que, cuando llegue la hora de ellos, se acuerden de que yo les había prevenido. No se lo dije desde el principio, porque estaba con ustedes. 
JUN016005 Ahora, en cambio, me marcho con el que me mandó, pero ninguno de ustedes me pregunta a dónde me marcho. 
JUN016006 Eso sí, por lo que les dejo dicho se han llenado de tristeza. 
JUN016007 Sin embargo, yo les estoy diciendo la verdad: les conviene que yo me marche, pues si no me marcho, el valedor no vendrá con ustedes. En cambio, si me voy, se lo mandaré. 
JUN016008 Cuando llegue él, le echará en cara al mundo que hay pecado, inocencia y sentencia. 
JUN016009 Primero, pecado, y la prueba es que se niegan a darme su adhesión; 
JUN016010 luego, inocencia, y la prueba es que me marcho con el Padre y así ya no me estarán viendo; 
JUN016011 por último, sentencia, y la prueba es que el jefe del orden éste está ya condenado. ' 
JUN016012 Mucho me queda por decirles, pero no pueden con ello por el momento. 
JUN016013 Cuando llegue él, el Espíritu veraz, les irá guiando en la verdad toda, porque no hablará por su cuenta, sino que les comunicará cada cosa que le digan y les interpretará lo que vaya viniendo. 
JUN016014 El manifestará mi gloria, porque, para darles la interpretación, tomará de lo mío. 
JUN016015 Todo lo que tiene el Padre es mío, por eso he dicho que toma de lo mío para darles la interpretación. 
JUN016016 Dentro de poco dejarán de verme, pero un poco más tarde me verán aparecer. 
JUN016017 Comentaron entonces algunos de sus discípulos; ¿Qué significa eso que nos dice: Dentro de poco dejarán de verme, pero un poco más tarde me verán aparecer?, ¿y eso de : 'Me marcho con el Padre'? 
JUN016018 Y se preguntaban: ¿Qué significa ese 'Dentro de poco'? No sabemos de qué habla. Notó Jesús que querían preguntarle, y les dijo: ¿Están discutiendo porque he dicho 
JUN016019 Dentro de poco dejarán de verme, pero un poco más tarde me verán aparecer'? 
JUN016020 Pues sí, les aseguro que ustedes llorarán y se lamentarán; el mundo, en cambio, se alegrará. Ustedes se entristecerán, pero su tristeza se convertirá en alegría. 
JUN016021 Cuando la mujer va a dar a luz se siente triste, porque le ha llegado su hora; pero, cuando nace el niño, ya no se acuerda del apuro, por la alegría de que un hombre le ha nacido al mundo. 
JUN016022 Así, también ustedes sienten ahora tristeza, pero cuando aparezca entre ustedes se alegrarán, y su alegría no se la quitará nadie. 
JUN016023 Ese día no tendrán que preguntarme nada. Sí, se lo aseguro: Si le piden algo al Padre en unión conmigo, se lo dará. 
JUN016024 Hasta el presente no han pedido nada en unión conmigo; pidan y recibirán, así estarán colmados de alegría. 
JUN016025 De esto les he venido hablando en comparaciones. Se acerca la hora en que ya no les hablaré en comparaciones, sino que les informaré sobre el Padre claramente. 
JUN016026 Ese día pedirán en unión conmigo; con esto no quiero decirles que yo le voy a rogar al Padre por ustedes, 
JUN016027 porque el Padre mismo les quiere, ya que ustedes me quieren de verdad y creen firmemente que yo salí de junto a Dios. 
JUN016028 Sal! de junto al Padre y vine a estar en el mundo; ahora dejo el mundo y voy con el Padre. 
JUN016029 Sus discípulos le dijeron: Ahora sí que hablas claro, sin usar comparaciones. 
JUN016030 Ahora sabemos que lo sabes todo y que no necesitas que nadie te haga preguntas. Por eso creemos que procedes de Dios. 
JUN016031 Jesús les replicó: ¿Que ahora creen? 
JUN016032 Miren, se acerca la hora, y ya está aquí, de que se dispersen cada uno por su lado y a mí me dejen solo; aunque yo no estoy solo, porque el Padre está conmigo. 
JUN017001 Así habló Jesús y, levantando los ojos al cielo, dijo: Padre, ha llegado la hora: manifiesta la gloria de tu Hijo, para que el Hijo manifieste la tuya. 
JUN017002 Ya que has puesto en su mano a la humanidad entera, que dé vida definitiva a todo lo que le has entregado. 
JUN017003 Y ésa es la vida definitiva: conocerte personalmente a ti, el único Dios verdadero, y a tu enviado, Jesús Mesías. 
JUN017004 Yo he manifestado tu gloria en la tierra llevando a cabo la obra que me encargaste realizar; 'ahora, Padre, manifiesta tú mi gloria en compañía 
JUN017005 tuya, la gloria que tenía antes que el mundo existiera en tu presencia. 
JUN017006 He manifestado tu persona a los hombres que me entregaste sacándolos del mundo; tuyos eran, a mí me los entregaste y vienen cumpliendo tu mensaje. 
JUN017007 Ahora ya saben que todo lo que me has dado procede de ti; 
JUN017008 porque las exigencias que tú me transmitiste se las he dejado a ellos y ellos las han aceptado, y así se han convencido de que de ti procedo y han creído que tú me enviaste. 
JUN017009 Yo te ruego por ellos; no te ruego por el mundo, sino por los que me has entregado, porque son tuyos, y todo lo mío es tuyo y lo tuyo mío, y en ellos dejo manifiesta mi gloria. 
JUN017010 No voy a estar más en medio del mundo, pero ellos van a estar en medio del mundo; yo me voy contigo. 
JUN017011 Padre santo, mantenlos unidos a tu persona, que has hecho presente en mí, para que sean uno como lo somos nosotros. 
JUN017012 Mientras estaba con ellos, yo los mantenía unidos a tu persona, que has hecho presente en mí, y los protegí; ninguno de ellos se perdió, excepto el que iba a la perdición, y así se cumple aquel pasaje. 
JUN017013 Pero ahora me voy contigo, y hablo así en medio del mundo para que estén colmados en mi alegría. 
JUN017014 Yo les he transmitido tu mensaje, y el mundo les ha cobrado odio porque no pertenecen a él, como tampoco yo pertenezco; 
JUN017015 no te ruego que te los lleves del mundo, sino que los guardes de la maldad. 
JUN017016 No pertenecen al mundo, como tampoco yo pertenezco al mundo, 
JUN017017 Conságralos con la verdad: verdad es el mensaje tuyo. 
JUN017018 Igual que a mí me enviaste al mundo, también yo los he enviado a ellos al mundo 
JUN017019 y por ellos me consagro yo mismo, para que también ellos queden consagrados de verdad. 
JUN017020 Pero no te ruego solamente por éstos, sino también por los que crean en mí por su mensaje: 
JUN017021 que sean todos uno, como tú, Padre, estás identificado conmigo y yo contigo; que también ellos lo estén con nosotros, para que el mundo crea que tú me enviaste. 
JUN017022 Yo, por mi parte, la gloria que tú me has dado se la dejo a ellos, para que sean uno como nosotros somos uno, 
JUN017023 -yo identificado con ellos y tú conmigo- para que queden realizados alcanzando la unidad, y así conozca el mundo que tú me enviaste y que les has demostrado tu amor como me lo has demostrado a mí. 
JUN017024 Padre, quiero que también ellos, los que me has entregado, estén conmigo donde estoy yo, para que contemplen mi gloria, la que tú me has dado, porque me amaste antes que existiera el mundo. 
JUN017025 Padre justo, aunque el mundo no te ha reconocido, yo, en cambio, te he reconocido, y éstos han reconocido que tú me enviaste. 
JUN017026 Les he dado a conocer tu persona, y seguiré dándosela a conocer, para que el amor que tú me demostraste esté en ellos y así esté yo identificado con ellos. 
JUN018001 Dicho esto, salió Jesús con sus discípulos al otro lado del torrente Cedrón, donde había un huerto; allí entró él, y sus discípulos. 
JUN018002 Pero también Judas, el que lo entregaba, conocía el sitio, porque muchas veces se había reunido allí Jesús con sus discípulos. 
JUN018003 Así, el tal Judas, cogiendo el batallón y, además, guardias de los sumos sacerdotes y de los fariseos, fue allí con faroles, antorchas y armas. 
JUN018004 Jesús, entonces, sabiendo todo lo que se le venía encima, salió y les dijo: ¿A quién buscan? 
JUN018005 Le contestaron: A Jesús el Nazareno. Les dijo: Soy yo. Y Judas, el que lo entregaba, estaba también presente con ellos. 
JUN018006 Al decirles: 'Soy yo', retrocedieron y cayeron a tierra. 
JUN018007 Les preguntó de nuevo; ¿A quién buscan? Ellos dijeron: A Jesús el Nazareno. 
JUN018008 Replicó Jesús: Les he dicho que soy yo; pues si me buscan a mí, dejen que se marchen éstos. 
JUN018009 Así se cumplieron las palabras que había dicho: 'De los que me entregaste, no he perdido a ninguno'. 
JUN018010 Entonces, Simón Pedro, que llevaba un machete, lo sacó, agredió al siervo del sumo sacerdote y le cortó el lóbulo de la oreja derecha. El siervo se llamaba Maleo. 
JUN018011 Jesús le dijo a Pedro: Mete el machete en su funda. El trago que me ha mandado beber el Padre, ¿voy a dejar de beberlo? 
JUN018012 Entonces, el batallón, el comandante y los guardias de las autoridades judías prendieron a Jesús y lo ataron. 
JUN018013 Lo condujeron primero a presencia de Anas, porque era suegro de Caifas, que era sumo sacerdote el año aquél. 
JUN018014 Era Caifas el que había persuadido a los dirigentes judíos de que convenía que un solo hombre muriera por el pueblo. 
JUN018015 Seguía a Jesús Simón Pedro y, además, otro discípulo. El discípulo aquél le era conocido al sumo sacerdote y entró al lado de Jesús en el palacio del sumo sacerdote. 
JUN018016 Pedro, en cambio, se quedó junto a la puerta, fuera. Salió entonces el otro discípulo, el conocido del sumo sacerdote, se lo dijo a la portera y condujo a Pedro dentro. 
JUN018017 Le dice entonces a Pedro la sirvienta que hacía de portera: ¿No eres también tú discípulo del hombre ése? Dijo él: Yo no. 
JUN018018 Corno hacía frío, los siervos y los guardias, que tenían encendidas unas brasas, estaban de pie y se calentaban, Y estaba también Pedro con ellos, de pie y calentándose. 
JUN018019 Entonces, el sumo sacerdote interrogó a Jesús acerca de sus discípulos y de su doctrina. 
JUN018020 Jesús le contestó: Yo he venido hablando públicamente a todo el mundo; yo siempre he enseñado en reuniones y en el templo, donde todos los judíos acuden, y no he dicho hada a ocultas. 
JUN018021 ¿Por qué me preguntas a mí? Pregunta a los que han estado oyendo lo que yo les decía. Ahí los tienes, ésos saben lo que he dicho. 
JUN018022 Apenas dijo esto, uno de los guardias presentes dio una bofetada a Jesús, diciendo: ¿Así le contestas al sumo sacerdote? 
JUN018023 Le replicó Jesús: Si he faltado en el hablar, declara dónde está la falta; pero, si he hablado como se debe, ¿por qué me pegas? 
JUN018024 Entonces Anas lo mandó atado a Caifas, el sumo sacerdote. 
JUN018025 Estaba Simón Pedro de pie calentándose. Le dijeron: ¿No eres tú también discípulo suyo? Lo negó él diciendo: Yo no. 
JUN018026 Le dijo uno de los siervos del sumo sacerdote, pariente del otro a quien Pedro cortó el lóbulo de la oreja: ¿No te he visto yo en el huerto con él? 
JUN018027 De nuevo negó Pedro y, en seguida, cantó un gallo. 
JUN018028 Condujeron entonces a Jesús de casa de Caifas a la residencia del gobernador. Era por la mañana temprano. Ellos, sin embargo, no entraron en la residencia del gobernador, para no contaminarse y poder celebrar la cena de pascua. 
JUN018029 Salió Pilato fuera adonde estaban ellos y les preguntó: ¿Qué acusación presentan contra este hombre? 
JUN018030 Le respondieron: Si éste no fuera un malhechor, no te lo habríamos entregado. 
JUN018031 Les dijo entonces Pilato: Llévenlo ustedes y júzguenlo conforme a su Ley. Le dijeron entonces las autoridades judías: A nosotros no nos está permitido dar muerte a nadie. 
JUN018032 Así se cumplió lo que había dicho Jesús, indicando la clase de muerte con la que iba a morir. 
JUN018033 Entró de nuevo Pilato en la residencia, llamó a Jesús y le dijo: ¿Tú eres el rey de los judíos? 
JUN018034 Contestó Jesús: ¿Piensas tú eso o te lo han dicho otros de mí? 
JUN018035 Replicó Pilato: ¿Acaso soy yo judío? Tu propia nación y los sumos sacerdotes te han entregado a mí. ¿Qué has hecho? 
JUN018036 Contestó Jesús: La realeza mía no pertenece al orden éste. Si perteneciera al orden éste la realeza mía, mi guardia personal habría luchado para impedir que me entregaran a las autoridades judías. Ahora que la realeza mía no es de aquí. 
JUN018037 Le preguntó entonces Pilato: Luego ¿tú eres rey? Contestó Jesús: Tú lo estás diciendo, yo soy rey. Yo para esto he nacido y para esto estoy en el mundo, para dar testimonio en favor de la verdad. Le dice Pilato: ¿Qué es eso de 'verdad'? 
JUN018038 Dicho esto, salió de nuevo adonde estaban las autoridades judías y les dijo: Yo no encuentro ningún cargo contra él, 
JUN018039 pero tienen por costumbre que les suelte a uno por Pascua. ¿Quieren que les suelte al rey de los Judíos? 
JUN018040 Entonces insistieron dando gritos: A ése no, a Barrabás. Y Barrabás era un bandido. 
JUN019001 Entonces tomó Pilato a Jesús y lo mandó azotar. 
JUN019002 A continuación, los soldados trenzaron una corona de espino y se la pusieron en la cabeza; lo vistieron con un manto color púrpura 
JUN019003 y, acercándose a él, le decían: ¡Salud, rey de los judíos! Y le daban bofetadas. 
JUN019004 Salió otra vez fuera Pilato y les dijo: Miren, se lo traigo fuera para que sepan que no encuentro ningún cargo contra él. 
JUN019005 Salió entonces fuera Jesús, llevando la corona de espino y el manto color púrpura. Pilato les dijo: Miren al nombre. 
JUN019006 Pero apenas lo vieron los sumos sacerdotes y los guardias, se pusieron a dar gritos: ¡A la cruz! ¡A la cruz! Les contestó Pilato: Llévenlo ustedes y crucifíquenlo, porque yo no encuentro cargo contra él. 
JUN019007 Le replicaron las autoridades judías: Nosotros tenemos una Ley, y, según esa Ley, debe morir, porque se ha hecho hijo de Dios. 
JUN019008 Cuando Pilato oyó decir aquello, le entró más miedo. 
JUN019009 Entró de nuevo en la residencia y preguntó a Jesús: ¿De dónde procedes tú? Pero Jesús no le dio respuesta. 
JUN019010 Entonces le dijo Pilato: ¿Te niegas a hablarme a mí? ¿No sabes que está en mi mano soltarte y está en mi mano crucificarte? 
JUN019011 Le replicó Jesús: No estaría en tu mano hacer nada contra mí si Dios no te dejara. Por eso, el que me ha entregado a ti tiene un pecado mayor. 
JUN019012 Desde aquel momento Pilato trataba de soltarlo, pero las autoridades judías daban gritos diciendo: Si sueltas a ése, no eres amigo del César. Todo el que se hace rey se declara contra el César. 
JUN019013 Al oír Pilato aquellas palabras, sacó fuera a Jesús y lo sentó en un escaño, en el sitio que llamaban 'El Enlosado' (en la lengua del país, Gábbata). 
JUN019014 Era el día de los preparativos de Pascua, hacia mediodía. Dijo Pilato a las autoridades judías: Miren a su rey. 
JUN019015 Ellos entonces se pusieron a dar gritos: ¡Quítalo, quítalo de en medio! ¡Crucifícalo! Pilato les dijo: ¿A su rey voy a crucificar? Replicaron los sumos sacerdotes: No tenernos más rey que el César. 
JUN019016 Entonces, al fin, sé lo entregó a ellos para que fuese crucificado. 
JUN019017 Con eso, tomaron por su cuenta a Jesús 'y cargando él mismo con la cruz, salió para un lugar que llamaban la Calavera (en la lengua del país, Gólgota); 
JUN019018 allí lo crucificaron y, con él, a otros dos, a un lado y a otro; en medio, a Jesús. 
JUN019019 Pero, además, Pilato mandó escribir un letrero y fijarlo en la cruz; estaba escrito: “JESÚS EL NAZARENO, EL REY DE LOS JUDÍOS'. 
JUN019020 Muchos judíos del .sistema leyeron este letrero, porque el lugar donde crucificaron a Jesús estaba cerca de la ciudad. Estaba escrito en hebreo, latín y griego. 
JUN019021 Dijeron entonces a Pilato los sumos sacerdotes de los judíos: No dejes escrito: 'El rey de los judíos', sino pon: 'Este dijo: Soy rey de los judíos'. 
JUN019022 Replicó Pilato: Lo que he escrito, escrito lo dejo. 
JUN019023 Los soldados, cuando crucificaron a Jesús, cogieron su manto y lo hicieron cuatro partes, una parte para cada soldado; además, la túnica. La túnica no tenía costura, estaba tejida toda entera desde arriba. 
JUN019024 Se dijeron unos a otros: No la dividamos, la sortearemos a ver a quién le toca. Así se cumplió aquel pasaje: 'Se repartieron mi manto y echaron a suerte mi ropa”. Fueron los soldados quienes hicieron esto. 
JUN019025 Estaban de pie junto a la cruz de Jesús su madre y la hermana de su madre, María de Cleofás y María Magdalena. 
JUN019026 Al ver a su madre y a su lado al discípulo a quien él quería, dijo Jesús: Mujer, mira a tu hijo. 
JUN019027 Luego dijo al discípulo: Mira a tu madre. Y desde aquella hora la acogió el discípulo en su casa. 
JUN019028 Después de esto, sabiendo Jesús que ya todo quedaba terminado, para que se cumpliese aquel pasaje, dijo: Tengo sed. 
JUN019029 Estaba allí puesto un jarro lleno de vinagre. Sujetando a una caña de hisopo una esponja empapada con el vinagre, se la acercaron a la boca, 
JUN019030 y cuando tomó el vinagre, dijo Jesús: Queda terminado. Y, reclinando la cabeza, entregó el Espíritu. 
JUN019031 Los dirigentes judíos-como era el día de preparativos, para que no se quedasen en la cruz los cuerpos durante el sábado, pues era grande aquel día de sábado- le rogaron a Pilato que les quebrasen las piernas y los quitasen. 
JUN019032 Fueron, pues, los soldados, y les quebraron las piernas primero a uno y luego al otro de los que estaban crucificados con. él. 
JUN019033 Pero, al llegar a Jesús, viendo que estaba ya muerto, no le quebraron las piernas; 
JUN019034 sin embargo, uno de los soldados le traspasó el costado con una lanza, y salió inmediatamente sangre y agua. 
JUN019035 El que lo ha visto personalmente deja testimonio -y este testimonio suyo es verdadero, y él sabe que dice la verdad- para que también ustedes lleguen a creer. 
JUN019036 Pues estas cosas sucedieron para que se cumpliese aquel pasaje: 'No se le romperá ni un hueso' 
JUN019037 Y todavía otro pasaje dice: 'Mirarán al que traspasaron' 
JUN019038 Después de esto, José de Arimatea, que era discípulo de Jesús, pero clandestino por miedo a los dirigentes judíos, le rogó a Pilato que le dejase quitar el cuerpo de Jesús; Pilato lo autorizó. Fue entonces y quitó su cuerpo. 
JUN019039 Fue también Nicodemo, aquel que al principio había ido a verlo de noche, llevando unas cien libras de una mezcla de mirra y áloe. 
JUN019040 Tomaron entonces el cuerpo de Jesús y lo envolvieron en lienzos con los aromas, como acostumbraban a dar sepultura los judíos. 
JUN019041 En el sitio donde lo crucificaron había un huerto, y en el huerto un sepulcro nuevo donde aún nadie había sido puesto. 
JUN019042 Como para los judíos era día de preparativos y el Sepulcro estaba cerca, pusieron allí a Jesús. 
JUN020001 El primer día de la semana, muy de mañana, cuando aún estaba oscuro, fue María Magdalena al sepulcro y vio la losa quitada del sepulcro. 
JUN020002 Fue corriendo adonde estaba Simón Pedro con el discípulo a quien quería Jesús y les dijo: Han quitado al Señor del sepulcro y no sabemos dónde lo han puesto. 
JUN020003 Salió entonces Pedro con el otro discípulo y se dirigieron al sepulcro. 
JUN020004 Echaron a correr los dos juntos, pero el otro discípulo se adelantó, corriendo más deprisa que Pedro, y llegó primero al sepulcro. 
JUN020005 Asomándose al sepulcro, vio puestos los lienzos, pero no entró. 
JUN020006 Llegó también Simón Pedro siguiéndolo, entró en el sepulcro, y contempló allí los lienzos puestos 
JUN020007 y el sudario, que había cubierto su cabeza, no puesto con los lienzos, sino doblado aparte, en un sitio. 
JUN020008 Entonces por fin entró el otro discípulo, el que había llegado el primero al sepulcro, y vio y creyó. 
JUN020009 Porque hasta entonces no habían entendido lo que dice la Escritura, que tenía que resucitar de la muerte. 
JUN020010 Los discípulos se volvieron a casa. 
JUN020011 María se había quedado junto al sepulcro, fuera, llorando. Sin dejar de llorar se asomó al sepulcro 
JUN020012 y vio dos ángeles vestidos de blanco sentados uno a la cabecera y otro a los pies, en el lugar donde había estado colocado el cuerpo de Jesús. 
JUN020013 Le preguntaron ellos: Mujer, ¿por qué lloras? Les dijo: Se han llevado a mi Señor y no sé dónde lo han puesto. 
JUN020014 Dicho esto, se volvió hacia atrás y ve a Jesús allí presente, pero no se daba cuenta de que era Jesús. 
JUN020015 Jesús le preguntó: Mujer, ¿por qué lloras? ¿a quién buscas? Ella, pensando que era el hortelano, le dice: Señor, si te lo has llevado tú, dime dónde lo has puesto y yo me lo llevaré. 
JUN020016 Le dice Jesús: María. Ella se volvió y le dijo en su lengua: Señor mío (que equivale a 'Maestro'). 
JUN020017 Le dijo Jesús: Suéltame, que aún no he subido con el Padre para quedarme. En cambio, ve a decirles a mis hermanos: 'Estoy subiendo a mi Padre que es vuestro Padre, que es mi Dios y vuestro Dios'. 
JUN020018 María fue anunciando a los discípulos: He visto al Señor en persona. Y contaba lo que le había dicho. 
JUN020019 Por la tarde, aquel día primero de la semana, estando atrancadas las puertas del lugar donde estaban los discípulos, por miedo a los dirigentes judíos, llegó Jesús, se puso en el centro y les dijo: Paz con ustedes. 
JUN020020 Y dicho esto les mostró las manos y el costado. Se alegraron mucho los discípulos de ver al Señor. 
JUN020021 Les dijo de nuevo: Paz con ustedes. Igual que el Padre me ha enviado a mí, les mando yo también a ustedes. 
JUN020022 Y dicho esto sopló y les dijo: Reciban Espíritu Santo. 
JUN020023 A quienes declaren libres de los pecados, quedarán libres de ellos; a quienes se los imputen, les quedarán imputados. 
JUN020024 Pero Tomás, es decir, Mellizo, uno de los Doce, no estaba con ellos cuando llegó Jesús. 
JUN020025 Los otros discípulos le decían: Hemos visto al Señor en persona. Pero él les dijo: Como no vea en sus manos la señal de los clavos y, además, no meta mi dedo en la señal de los clavos y meta mi mano en su costado, no creo. 
JUN020026 Ocho días después estaban de nuevo dentro de casa sus discípulos y Tomás con ellos. Llegó Jesús estando las puertas atrancadas, se puso en el centro y dijo: Paz con ustedes. 
JUN020027 Luego se dirigió a Tomás: Trae aquí tu dedo, mira mis manos; trae tu mano y métela en mi costado, y no seas incrédulo, sino fiel. 
JUN020028 Reaccionó Tomás diciendo: ¡Señor mío y Dios mío! 
JUN020029 Le dijo Jesús: ¿Has tenido que verme en persona para acabar de creer? Dichosos los que, sin haber visto, llegan a creer. 
JUN020030 Hay que saber que Jesús realizó todavía otras muchas señales en presencia de sus discípulos que no están escritas en este libro. 
JUN020031 Pero éstas quedan escritas para que lleguen a creer que Jesús es el Mesías, el Hijo de Dios, y, creyendo, tengan vida unidos a él. 
JUN021001 Algún tiempo después, se manifestó de nuevo Jesús a los discípulos junto al lago de Tiberíades. Se manifestó de esta manera: 
JUN021002 Estaban juntos Simón Pedro, Tomás (es decir, Mellizo), Natanael el de Cana de Galilea, los de Zebedeo y otros dos discípulos suyos. 
JUN021003 Les dijo Simón Pedro: Me marcho a pescar. Le contestaron: Vamos también nosotros contigo. Salieron y subieron a la barca, pero aquella noche no pescaron nada. 
JUN021004 Al llegar la mañana, se presentó Jesús en la playa, aunque los discípulos no se daban cuenta de que era Jesús. 
JUN021005 Les preguntó Jesús: Muchachos, ¿tienen algo de pescado para acompañar? Le contestaron: No. 
JUN021006 EI les dijo: Echen la red al lado derecho de la barca y encontrarán. La echaron y no tenían en absoluto fuerzas para tirar de ella por la muchedumbre de los peces. 
JUN021007 El discípulo a quien quería Jesús le dijo a Pedro: Es el Señor. Simón Pedro, al oír que era el Señor, se ató la ropa a la cintura, pues estaba desnudo, y se tiró al agua. 
JUN021008 Los otros discípulos fueron en el bote (no estaban lejos de tierra, sino a unos cien metros de la orilla) arrastrando la red con los peces. 
JUN021009 Al saltar a tierra vieron preparadas unas brasas, un pescado puesto encima y pan. 
JUN021010 Jesús les dijo: Traigan algunos peces de los que han pescado ahora. 
JUN021011 Subió entonces Simón Pedro y tiró hasta tierra de la red repleta de peces grandes, ciento cincuenta y tres. A pesar de ser tantos, no se rompió la red. 
JUN021012 Jesús les dijo: Vengan, almuercen. A ningún discípulo se le ocurría ponerse a preguntar: '¿Quién eres tú?', sabiendo bien que era el Señor. 
JUN021013 Se acercó Jesús, tomó el pan y se lo repartió, y lo mismo el pescado. 
JUN021014 Esta fue ya la tercera vez que Jesús se manifestó a los discípulos resucitado de la muerte. 
JUN021015 Después de almorzar, le preguntó Jesús a Simón Pedro: Simón de Juan, ¿me amas a mí más que a éstos? Le respondió: Señor, sí, tu sabes que te quiero. Le dijo: Lleva mis corderos a pastar. 
JUN021016 Le preguntó todavía por segunda vez: Simón de Juan, ¿me amas? Le respondió: Señor, sí, tú sabes que te quiero. Le dijo: Sé pastor de mis ovejas. 
JUN021017 Le preguntó por tercera vez: Simón de Juan, ¿me quieres? Pedro se puso triste porque le había preguntado por tercera vez: '¿Me quieres?', y le contestó: Señor, tú lo sabes todo, tú conoces que te quiero. Le dijo Jesús: Lleva mis ovejas a pastar. 
JUN021018 Sí, te lo aseguro: Cuando eras más joven tú mismo te ponías el cinturón e ibas adonde querías; pero cuando seas viejo, extenderás las manos y otro te pondrá el cinturón para llevarte adonde no quieres. 
JUN021019 Esto lo dijo indicando la clase de muerte con la que iba a manifestar la gloria de Dios. Y dicho esto, añadió: Sígueme. 
JUN021020 Se volvió Pedro y vio que lo seguía el discípulo a quien quería Jesús, el mismo que en la cena se había apoyado en su pecho y le había preguntado: '¿Señor, quién es el que te va a entregar?' 
JUN021021 Pedro, al verlo, le preguntó a Jesús: Señor, y éste, ¿qué? 
JUN021022 Le respondió Jesús: Y si quiero que se quede hasta que yo venga, ¿a ti qué te importa? Tú sígueme a mí. 
JUN021023 De ahí que se corriera la voz entre los hermanos de que el discípulo aquél no moriría. Pero Jesús no le dijo que no moriría, sino: 'Si quiero que se quede hasta que yo venga, ¿a ti qué te importa?' 
JUN021024 Este es el discípulo que da testimonio de estas cosas y las ha escrito, y sabemos que su testimonio es digno de fe. 
JUN021025 Pero hay además otras muchas cosas que hizo Jesús, las cuales, si se escribiesen una por una, pienso que los libros que se escribieran no cabrían en el mundo. 