LAM001001 ¡Ay, se sienta solitaria la capital del pueblo! Se ha quedado viuda la capital de las naciones, la princesa de las provincias, en trabajos forzados. 
LAM001002 Pasa la noche llorando, le corren las lágrimas por las mejillas. No hay nadie entre sus amantes que la consuele; todos sus aliados la han traicionado, se han vuelto sus enemigos. 
LAM001003 Judá marchó al destierro, humillada y en dura esclavitud; hoy habita entre paganos, sin encontrar reposo; los que la perseguían le dieron alcance y la cercaron. 
LAM001004 Los caminos de Sión están de luto porque nadie acude a las fiestas; sus puertas están en ruinas, gimen sus sacerdotes, sus doncellas están desoladas, y ella misma llena de amargura. 
LAM001005 Sus enemigos la han vencido, han triunfado sus adversarios, porque el Señor la ha castigado por su continua rebeldía; aun sus niños marcharon cautivos delante del enemigo. 
LAM001006 La ciudad de Sión ha perdido toda su hermosura; sus nobles como ciervos que no encuentran pasto, caminaban desfallecidos, empujados por la espalda. 
LAM001007 Jerusalén recuerda los días tristes y turbulentos, cuando caía su pueblo en manos enemigas y nadie lo socorría, y al verla, sus enemigos se reían de su final. 
LAM001008 Jerusalén ha pecado gravemente y ha quedado manchada; los que antes la honraban, la desprecian viéndola desnuda, y ella entre gemidos se vuelve de espaldas. 
LAM001009 Lleva su impureza en la falda, sin pensar en el futuro. ¡Qué caída tan terrible!: no hay quien la consuele. Mira, Señor, mi aflicción y el triunfo de mi enemigo. 
LAM001010 El enemigo ha echado mano a todos sus tesoros; ella ha visto a los paganos entrar en el santuario, aunque tú habías prohibido que entraran en tu asamblea. 
LAM001011 Todo el pueblo, entre gemidos, anda buscando pan; ofrecían sus tesoros para comer y recobrar las fuerzas. Mira, Señor, fíjate cómo estoy envilecida. 
LAM001012 Ustedes, los que pasan por el camino, miren, fíjense: ¿Hay dolor como mi dolor? ¡Cómo me han maltratado! El Señor me ha castigado el día del incendio de su ira. 
LAM001013 Desde el cielo ha lanzado un fuego que se me ha metido en los huesos; ha tendido una red a mis pasos y me ha hecho retroceder, me ha dejado consternada y sufriendo todo el día. 
LAM001014 El Señor hizo un fardo con mis culpas y lo ató con su mano, me lo echó al cuello y doblegó mis fuerzas, me ha entregado en unas manos que no me dejan levantarme. 
LAM001015 El Señor desbarató a mis capitanes en medio de mí; hizo leva contra mí para triturar a mis soldados; el Señor pisó en el lagar a la doncella, capital de Judá. 
LAM001016 Por eso estoy llorando, mis ojos se deshacen en agua; no tengo cerca quien me consuele, quien me reanime; mis hijos están consternados ante la victoria del enemigo. 
LAM001017 Sión extiende las manos, pero nadie la consuela. El Señor mandó a los pueblos vecinos que atacaran a Jacob; Jerusalén quedó en medio de ellos como basura. 
LAM001018 Pero el Señor es justo, porque me rebelé contra su palabra. Pueblos todos, escuchen y miren mis heridas: mis doncellas y mis jóvenes han marchado cautivos. 
LAM001019 Llamé a mis amantes, pero me han traicionado. Mis sacerdotes y ancianos murieron en la ciudad, mientras buscaban alimento para recobrar las fuerzas. 
LAM001020 Mira, Señor, mis angustias, me hierven las entrañas; se me revuelve dentro el corazón por mi tenaz rebeldía; en la calle me deja sin hijos la espada; en casa, la muerte. 
LAM001021 Escuchen cómo gimo, sin nadie que me consuele. El enemigo se alegró de mi desgracia, que tú mismo ejecutaste; pero haz que llegue el día anunciado, y serán como yo. 
LAM001022 Lleguen a tu presencia sus maldades y trátalos a ellos como me trataste a mí, por mis rebeliones: se multiplican mis gemidos, desfallece mi corazón'. 
LAM002001 ¡Ay, el Señor nubló con su cólera a la capital, Sión! Desde el cielo arrojó por tierra la gloria de Israel, y el día de su cólera se olvidó del estrado de sus pies. 
LAM002002 El Señor destruyó sin compasión todas las moradas de Jacob, con su indignación demolió las plazas fuertes de Judá, derribó por tierra, profanados, al rey y a los príncipes. 
LAM002003 Encendido en ira tronchó el vigor de Israel; al llegar el enemigo, se guardó la diestra a la espalda, y prendieron las llamas en Jacob, consumiendo todo alrededor. 
LAM002004 Como un enemigo, tendió el arco, aplicó la diestra y dio muerte, enemistado, a la flor de la juventud', y en las tiendas de Sión derramó como fuego su furor. 
LAM002005 El Señor se portó como enemigo, destruyendo a Israel: derribó todos sus palacios, arrasó sus plazas fuertes, y en la capital de Judá multiplicó duelos y lamentos. 
LAM002006 Como un salteador, destruyó su Choza, arrasó el lugar de la asamblea, el Señor dio al olvido en Sión sábados y fiestas, indignado y furioso rechazó al rey y al sacerdote. 
LAM002007 El Señor repudió su altar, desechó su santuario, entregó en manos enemigas los muros de sus palacios; y gritaban en el templo del Señor, como en día de fiesta. 
LAM002008 El Señor determinó arrasar las murallas de Sión: tendió la plomada y no retiró la mano que derribaba; muros y baluartes se lamentaban al desmoronarse juntos. 
LAM002009 Hundió en la tierra las puertas, rompió los cerrojos. Rey y príncipes estaban entre los gentiles. No había ley. Y los profetas ya no recibían visiones del Señor. 
LAM002010 Los ancianos de Sión se sientan en el suelo silenciosos, se echan polvo en la cabeza y se visten de sayal; las doncellas de Jerusalén humillan hasta el suelo la cabeza. 
LAM002011 Se consumen en lágrimas mis ojos, me hierven las entrañas, se derrama por tierra mi hiel, por la ruina de la capital de mi pueblo, muchachos y niños de pecho desfallecen por las calles de la ciudad. 
LAM002012 Preguntaban a sus madres: ¿dónde hay pan y vino?, mientras desfallecían, como los heridos, por las calles de la ciudad, mientras expiraban en brazos de sus madres. 
LAM002013 ¿Quién se te iguala, quién se te asemeja, ciudad de Jerusalén?, ¿a quién te compararé, para consolarte, Sión, la doncella? Inmensa como el mar es tu desgracia: ¿quién podrá curarte? 
LAM002014 Tus profetas te ofrecían visiones falsas y engañosas; y no te denunciaban tus culpas para cambiar tu suerte, sino que te anunciaban visiones falsas y seductoras. 
LAM002015 Los que van por el camino se frotan las manos al verte, silban y menean la cabeza contra la ciudad de Jerusalén: '¿Es ésta la ciudad más hermosa, la alegría de toda la tierra?'. 
LAM002016 Se burlaron a carcajadas de ti todos tus enemigos, silbaron y rechinaron los dientes diciendo: 'La hemos arrasado; éste es el día que esperábamos: lo hemos conseguido y lo estamos viendo'. 
LAM002017 El Señor ha realizado su designio, ha cumplido la palabra que había pronunciado hace tiempo: ha destruido sin compasión; ha exaltado el poder del adversario, ha dado al enemigo el gozo de la victoria. 
LAM002018 Grita con toda el alma al Señor; laméntate, Sión, derrama torrentes de lágrimas, de día y de noche, no te concedas reposo, no descansen tus ojos. 
LAM002019 Levántate y grita de noche, al relevo de la guardia, derrama como agua tu corazón en presencia del Señor, levanta hacia él las manos, por la vida de tus niños: 
LAM002020 Mira, Señor, fíjate: ¿a quién has tratado así? ¿Cuándo las mujeres se han comido a sus pequeñuelos, a sus hijos tiernos? ¿Cuándo han asesinado en el templo del Señor a sacerdotes y profetas? 
LAM002021 Se tienden en el suelo de las calles muchachos y ancianos, mis jóvenes y mis doncellas cayeron a filo de espada; el día de tu ira diste muerte, mataste sin compasión. 
LAM002022 Convocaste, como para una fiesta, terrores que me cercan: el día de tu ira nadie pudo salvarse ni escapar. A los que yo crié y alimenté los aniquiló el enemigo'. 
LAM003001 Yo soy el hombre que ha probado el dolor bajo la vara de su cólera, 
LAM003002 porque me ha llevado y conducido no a la luz, a las tinieblas; 
LAM003003 vuelve y revuelve su mano todo el día contra mí. 
LAM003004 Me ha consumido la piel y la carne y me ha roto los huesos; 
LAM003005 en torno mío ha levantado un cerco de veneno y amargura 
LAM003006 y me ha confinado en las tinieblas, como a los muertos de antaño. 
LAM003007 Me ha tapiado sin salida cargándome de cadenas; 
LAM003008 por más que grito: 'Socorro', se hace sordo a mi súplica; 
LAM003009 me ha cerrado el paso con sillares, y ha retorcido mis sendas. 
LAM003010 Me está acechando como un oso o como un león escondido; 
LAM003011 me ha cerrado el camino para despedazarme y me ha dejado inerte; 
LAM003012 tensa el arco y me hace blanco de sus flechas. 
LAM003013 Me ha clavado en las entrañas las flechas de su aljaba: 
LAM003014 la gente se burla de mí, me saca coplas todo el día: 
LAM003015 me ha saciado de hieles abrevándome con ajenjo. 
LAM003016 Me ha destrozado los dientes con guijas, y me ha revolcado en el polvo; 
LAM003017 me han arrancado la paz, y ni me acuerdo de la dicha; 
LAM003018 me digo: 'Se me acabaron las fuerzas y mi esperanza en el Señor'. 
LAM003019 Recuerda mi aflicción y mi amargura, la hiel que me envenena; 
LAM003020 yo no hago más que recordarlo, y me siento abatido. 
LAM003021 Pero hay algo que traigo a la memoria y me da esperanza: 
LAM003022 que la lealtad del Señor no termina y no se acaba su compasión; 
LAM003023 antes bien, se renuevan cada mañana: ¡qué grande es tu fidelidad! 
LAM003024 'El Señor es mi lote', me digo, y espero en él. 
LAM003025 El Señor es bueno para los que en él esperan y lo buscan; 
LAM003026 es bueno esperar en silencio la salvación del Señor; 
LAM003027 le irá bien al hombre si carga con el yugo desde joven. 
LAM003028 Que se esté solo y callado cuando la desgracia descarga sobre él; 
LAM003029 que pegue la boca al polvo, quizá quede esperanza; 
LAM003030 que entregue la mejilla al que lo hiere y se sacie de oprobios. 
LAM003031 Porque el Señor no rechaza para siempre; 
LAM003032 aunque aflige, se compadece con gran misericordia, 
LAM003033 porque no goza afligiendo o apenando a los hombres. 
LAM003034 Aplastar bajo los pies a todos los prisioneros de la tierra, 
LAM003035 negar su derecho al pobre, en presencia del Altísimo, 
LAM003036 defraudar a alguien en un proceso: eso no lo aprueba el Señor. 
LAM003037 ¿Quién mandó que sucediera si no fue el Señor?, 
LAM003038 ¿no es el Señor quien dispone que suceda el bien y el mal? 
LAM003039 Si un hombre sigue vivo, ¿a qué quejarse de la pena que cumple? 
LAM003040 Examinemos y revisemos nuestra conducta y volvamos al Señor, 
LAM003041 levantemos con las manos el corazón al Dios del cielo: 
LAM003042 nosotros nos hemos rebelado pecando, y tú no nos has perdonado; 
LAM003043 envuelto en cólera nos has perseguido y matado sin piedad, 
LAM003044 te has envuelto en nubes para que no te alcancen las plegarias; 
LAM003045 nos has hecho el desprecio y el desecho de las gentes. 
LAM003046 Todos nuestros enemigos se ríen de nosotros; 
LAM003047 nos asaltan terrores y espantos, desgracias y fracasos, 
LAM003048 derramo arroyos de lágrimas por la ruina de la capital. 
LAM003049 Mis ojos se diluyen sin cesar y sin alivio, 
LAM003050 hasta que el Señor desde el cielo se asome y me vea; 
LAM003051 mis ojos me están maltratando por las jóvenes de mi ciudad. 
LAM003052 Me han dado caza, como a un pájaro, los que me odian sin razón; 
LAM003053 me han arrojado vivo al pozo y me han echado una piedra encima; 
LAM003054 se cierran las aguas sobre mi cabeza, y pienso: 'Estoy perdido'. 
LAM003055 Invoqué tu nombre, Señor, de lo hondo de la fosa: 
LAM003056 oye mi voz, no cierres el oído a mis gritos de auxilio; 
LAM003057 tú te acercaste cuando te llamé y me dijiste: 'No temas'. 
LAM003058 Te encargaste de defender mi causa y de rescatar mi vida, 
LAM003059 has visto que padezco injusticia, juzga mi causa; 
LAM003060 has visto la venganza que traman contra mí; 
LAM003061 has oído, Señor, cómo me insultan y traman mi desgracia, 
LAM003062 lo que dicen y piensan contra mí continuamente; 
LAM003063 vigila todos sus movimientos: soy el objeto de sus sátiras, 
LAM003064 Tú les pagarás, Señor, como merecen sus obras, 
LAM003065 les darás una mente obcecada y los maldecirás; 
LAM003066 los perseguirás con ira hasta aniquilarlos bajo el cielo, Señor. 
LAM004001 ¡Ay!, se ha vuelto pálido el oro, el oro más puro, están tiradas las piedras santas por las encrucijadas; 
LAM004002 los nobles vecinos de Sión, que valían su peso en oro, cuentan como cacharros de loza, labor de alfarero. 
LAM004003 Hasta los chacales dan las ubres para amamantar sus crías; en cambio, la capital fue despiadada como el avestruz del desierto. 
LAM004004 De pura sed, a las criaturas se les pega la lengua al paladar; los niños piden pan y nadie se lo da; 
LAM004005 los que comían manjares exquisitos, desfallecen en la calle; los que se criaron entre púrpura, se revuelcan en la basura. 
LAM004006 La culpa de la capital era más grave que el pecado de Sodoma, que fue arrasada en un momento, sin ímpetu de manos humanas. 
LAM004007 Eran sus nazireos más limpios que la nieve, más blancos que la leche; eran más rojos que corales, con venas como zafiros, 
LAM004008 ahora están más negros que hollín, no se les reconoce en la calle, sobre los huesos se les arruga la piel, reseca como leña. 
LAM004009 ¡Más dichosos los que murieron a espada que los muertos de hambre! Aquéllos, apuñalados, se desangraron; éstos, por falta de alimento. 
LAM004010 Las manos de mujeres delicadas cuecen a sus propios hijos y se los comen mientras se derrumba la capital de mi pueblo. 
LAM004011 El Señor sació su cólera y derramó el incendio de su ira, prendió un fuego en Sión que devora hasta los cimientos. 
LAM004012 No creían los reyes del mundo ni los habitantes del orbe que el enemigo lograría entrar por las puertas de Jerusalén. 
LAM004013 Por los pecados de sus profetas y los crímenes de sus sacerdotes, que derramaron en medio de ella sangre inocente. 
LAM004014 Vagaban como ciegos por las calles, manchados de sangre: nadie podía tocar sus vestidos. 
LAM004015 '¡Aparte, -gritaban- estoy impuro; aparte, no me toquen!. Iban como prófugos o fugitivos que ya no reciben asilo. 
LAM004016 El Señor mismo los ha dispersado y ya no se ocupa de ellos: no hay respeto para los sacerdotes, no hay compasión para los ancianos. 
LAM004017 Nuestros ojos se consumen esperando socorro en vano: aguardamos vigilantes a un pueblo incapaz de salvar. 
LAM004018 No podíamos andar por la calle, porque acechaban nuestros pasos; se acercaba nuestro fin, el término de nuestros días. 
LAM004019 Los que nos perseguían eran más veloces que las águilas del cielo, nos acosaban por los montes y nos acechaban en el desierto. 
LAM004020 Al ungido del Señor, al que era nuestro aliento, lo cazaron en una trampa, a aquel de quien decíamos: 'A su sombra viviremos entre los pueblos'. 
LAM004021 ¡Goza y disfruta, capital de Edom, princesa de Us, que a ti también te llegará la copa: te embriagarás y te desnudarás! 
LAM004022 Está cumplida tu condena, Sión, no seguirás en el destierro; examinarán tu culpa, capital de Edom, y aparecerá tu pecado. 
LAM005001 Recuerda, Señor, lo que nos ha pasado; mira y fíjate en nuestras afrentas. 
LAM005002 Nuestra heredad ha pasado a los bárbaros; nuestras casas, a extranjeros; 
LAM005003 hemos quedado huérfanos de padre y nuestras madres han quedado viudas. 
LAM005004 Tenemos que comprar el agua que bebemos . y pagar la leña que nos llevamos. 
LAM005005 Nos empujan con un yugo al cuello, nos fatigan sin darnos descanso. 
LAM005006 Hemos pactado con Egipto y Asiría para saciarnos de pan. 
LAM005007 Nuestros padres pecaron, y ya no viven, y nosotros cargamos con sus culpas. 
LAM005008 Unos esclavos nos han sometido y nadie nos libra de su poder. 
LAM005009 Arriesgamos la vida por el pan, pues la espada amenaza en descampado. 
LAM005010 Nuestra piel quema como un horno, torturada por el hambre. 
LAM005011 Violaron a las mujeres en Sión y a las doncellas en los pueblos de Judá; 
LAM005012 con sus manos colgaron a los príncipes, sin respetar a los ancianos; 
LAM005013 forzaron a los jóvenes a mover el molino, y los muchachos sucumbían bajo cargas de leña. 
LAM005014 Ya no acuden a concejo los ancianos, ya no cantan los jóvenes; 
LAM005015 ha cesado el gozo del corazón, las danzas se han vuelto duelo; 
LAM005016 se nos ha caído la corona de la cabeza: ¡Ay de nosotros, que hemos pecado! 
LAM005017 Por eso está enfermo nuestro corazón y se nos nublan los ojos, 
LAM005018 porque el Monte Sión está desolado y los zorros se pasean por él. 
LAM005019 Pero tú, Señor, eres rey por siempre, tu trono dura de edad en edad. 
LAM005020 ¿Por qué te olvidas siempre de nosotros y nos tienes abandonados por tanto tiempo? 
LAM005021 Señor, tráenos hacia ti para que volvamos, renueva los tiempos pasados, 
LAM005022 o ¿es que ya nos has rechazado, que tu cólera no tiene medida? 