MAL001001 Oráculo. El Señor dirigió la palabra a Israel por medio de Malaquías. 
MAL001002 Dice el Señor: 'Yo los amo'. Ustedes objetan: '¿En qué se nota que nos amas?'. -oráculo del Señor-: ¿No eran hermanos Jacob y Esaú? Sin embargo, amé a Jacob 
MAL001003 y odié a Esaú, reduje sus montes a un desierto, su heredad a majadas de la estepa. 
MAL001004 Si Edom dice: 'Aunque estemos deshechos, reconstruiremos nuestras ruinas'; el Señor de los ejércitos replica: 'Ellos construirán y yo derribaré. Y los llamarán Tierra Malvada, Pueblo de la Ira Perpetua del Señor'. 
MAL001005 Cuando ustedes lo vean con sus ojos, dirán: 'La grandeza del Señor desborda las fronteras de Israel'. 
MAL001006 'Honre el hijo a su padre, el esclavo a su amo'. Pues si yo soy padre, ¿dónde queda mi honor?; si yo soy dueño, ¿dónde queda mi respeto? El Señor de los ejércitos les habla a ustedes: '¡Sacerdotes que menosprecian mi nombre!'. Objetan: '¿En qué despreciamos tu nombre?'. 
MAL001007 Traen a mi altar pan manchado y encima preguntan: '¿Con qué te manchamos?'. Con pretender que la mesa del Señor no importa, 
MAL001008 que traer víctimas ciegas no es malo, que traerlas cojas o enfermas no es malo. Ofrézcanselas a su gobernador, a ver si le agradan y ustedes se congracian con él -dice el Señor de los ejércitos-. 
MAL001009 Eso traen, y ¿se van a congraciar con él? Pues bien, dice el Señor de los ejércitos, aplaquen a Dios para que les sea propicio. 
MAL001010 Ojala alguien de ustedes les cerrara las puertas, para que no enciendan mi altar sin razón. Ustedes no me agradan y no acepto la ofrenda de sus manos -dice el Señor de los ejércitos-. 
MAL001011 De levante a poniente es grande mi fama en las naciones, y en todo lugar me ofrecen sacrificios y ofrendas puras; porque mi fama es grande en las naciones -dice el Señor de los ejércitos-. 
MAL001012 Ustedes, en cambio, la profanan cuando dicen: 'La mesa del Señor está manchada y su comida no vale la pena'. 
MAL001013 Dicen: '¡Qué fatiga!', y resoplan encima -dice el Señor de los ejércitos-. Me traen víctimas robadas, cojas, enfermas, y ¿voy a aceptarlas de sus manos? -dice el Señor-. 
MAL001014 Maldito el embustero que tiene un macho en su rebaño y ofrece una víctima estropeada al Señor. Yo soy el Gran Rey y mi nombre es respetado en las naciones -dice el Señor de los ejércitos-. 
MAL002001 Y ahora les toca a ustedes, sacerdotes: 
MAL002002 Si no me obedecen y no se proponen honrarme -dice el Señor de los ejércitos- les enviaré mi maldición; maldeciré sus bendiciones, las maldeciré porque ustedes no hacen caso. 
MAL002003 Miren que les arranco el brazo y les arrojo basura a la cara; la basura de sus fiestas... 
MAL002004 Entonces sabrán que yo les envié este mensaje, mientras duraba mi alianza con Leví -dice el Señor de los ejércitos-. 
MAL002005 Mi alianza con él era de vida y paz; se la di, para que me temiera, respetara y acatara. 
MAL002006 Una doctrina auténtica llevaba en la boca y en sus labios no se hallaba maldad; se portaba conmigo con integridad y rectitud y apartaba a muchos de la culpa. 
MAL002007 Labios sacerdotales han de guardar el saber y en su boca se busca la doctrina, porque es mensajero del Señor de los ejércitos. 
MAL002008 Pero ustedes se apartaron del camino, hicieron tropezar a muchos con su instrucción, invalidaron la alianza con Leví -dice el Señor de los ejércitos-. 
MAL002009 Pues yo los haré despreciables y viles ante todo el pueblo, por no haber seguido mis caminos y haber sido parciales en su instrucción. 
MAL002010 ¿No tenemos todos un solo padre?, ¿no nos creó un mismo Dios?, ¿por qué uno traiciona a su hermano profanando la alianza de nuestros padres? 
MAL002011 Judá traiciona, en Jerusalén se cometen abominaciones: Judá ha profanado el santuario que el Señor ama y se ha casado con la hija de un dios extranjero. 
MAL002012 Excluya el Señor de las tiendas de Jacob, de los que traen ofrendas al Señor de los ejércitos, a quien tal hace, incita o responde. 
MAL002013 Y hacen otra cosa: cubren el altar del Señor de lágrimas, llantos y lamentos, porque no se fija en su ofrenda ni la acepta de sus manos. 
MAL002014 Preguntan por qué; porque el Señor dirime tu causa con la mujer de tu juventud, a la que fuiste infiel, aunque era compañera tuya, esposa de alianza. 
MAL002015 Uno solo los ha hecho de carne y espíritu, ese uno busca descendencia divina; contrólense para no ser infieles a la esposa de su juventud. 
MAL002016 Pues el que aborrece y repudia -dice el Señor, Dios de Israel- cubre su vestido de violencia -dice el Señor de los ejércitos-. Contrólense y no sean infieles. 
MAL002017 Con sus palabras cansan al Señor. Objetan: ¿por qué lo cansamos? Porque dicen que el que obra mal agrada al Señor y que él se complace en tales hombres, y que ¿dónde está el Dios justo? 
MAL003001 Miren, yo envío un mensajero a prepararme el camino. De pronto entrará en el santuario el Señor que buscan; el mensajero de la alianza que desean mírenlo entrar -dice el Señor de los ejércitos-. 
MAL003002 ¿Quién resistirá cuando él llegue?, ¿quién quedará en pie cuando aparezca? Será fuego de fundidor, lejía de lavandera: 
MAL003003 se sentará como fundidor a refinar la plata, refinará y purificará como plata y oro a los levitas, y ellos ofrecerán al Señor ofrendas legítimas. 
MAL003004 Entonces agradará al Señor la ofrenda de Judá y Jerusalén, como en tiempos pasados, como en años remotos. 
MAL003005 Los llamaré a juicio, seré testigo exacto contra hechiceros, adúlteros y perjuros, contra los que defraudan al obrero de su jornal, oprimen a viudas y huérfanos y atropellan al emigrante sin tenerme respeto -dice el Señor de los ejércitos-. 
MAL003006 Yo, el Señor, no he cambiado y ustedes, hijos de Jacob, no han acabado. 
MAL003007 Desde los tiempos de sus antepasados se apartan de mis preceptos y no los observan. Vuelvan a mí y volveré a ustedes -dice el Señor de los ejércitos-. Objetan: ¿por qué tenemos que volver? 
MAL003008 Puede un hombre defraudar a Dios como ustedes intentan defraudarme? Objetan: ¿En qué te defraudamos? En los diezmos y tributos: 
MAL003009 han incurrido en maldición, porque toda la nación me defrauda. 
MAL003010 Traigan íntegros los diezmos al tesoro del templo para que haya sustento en mi templo; hagan la prueba conmigo -dice el Señor de los ejércitos- y verán cómo les abro las compuertas del cielo y derrocho sobre ustedes bendiciones sin cuento. 
MAL003011 Les expulsaré la langosta para que no les destruya la cosecha del campo ni les despoje los viñedos de las fincas -dice el Señor de los ejércitos-. 
MAL003012 Todos los pueblos los felicitarán, porque serán mi país favorito -dice el Señor de los ejércitos-. 
MAL003013 Dice el Señor: Sus discursos son insolentes contra mí. Objetan: ¿en qué te ofenden nuestras palabras? 
MAL003014 Porque dicen: 'No vale la pena servir a Dios, ¿qué sacamos de guardar sus mandamientos y de andar enlutados ante el Señor de los ejércitos? 
MAL003015 Tenemos que felicitar a los arrogantes: los malvados prosperan, tientan a Dios impunemente'. 
MAL003016 Así comentaban entre sí los fieles del Señor, el Señor atendió y lo oyó. Ante él se escribía un libro de memorias: 'Fieles del Señor que estiman su nombre'. 
MAL003017 Dice el Señor de los ejércitos: el día que yo actúe, ellos serán mi propiedad; los perdonaré como un padre al hijo que le sirve; 
MAL003018 entonces verán ustedes la diferencia entre buenos y malos, entre los que sirven a Dios y los que no le sirven. 
MAL004001 Miren que llega el día, ardiente como un horno, cuando arrogantes y malvados serán la paja: ese día futuro los abrasaré y no quedará de ellos rama ni raíz -dice el Señor de los ejércitos-. 
MAL004002 Pero a los que respetan mi nombre los alumbrará el sol de la justicia que cura con sus alas. Saldrán saltando como terneros del establo, 
MAL004003 pisotearán a los malvados, que serán como polvo bajo la planta de sus pies, el día que yo actúe -dice el Señor de los ejércitos-. 
MAL004004 Recuerden la Ley de Moisés, mi siervo, los preceptos y mandatos para todo Israel que yo le encomendé en Monte Horeb. 
MAL004005 Y yo les enviaré al profeta Elías antes de que llegue el día del Señor, grande y terrible: 
MAL004006 reconciliará a padres con hijos, a hijos con padres, y así no vendré yo a exterminar la tierra. 