NHM001001 Autobiografía de Nehemias, hijo de Jacalías: 
NHM001002 El mes de diciembre del año veinte me encontraba yo en la ciudadela de Susa cuando llegó mi hermano Jananí con unos hombres de Judá. Les pregunté por los judíos que se habían librado del destierro y por Jerusalén. 
NHM001003 Me respondieron: Los que se libraron del destierro están en la provincia pasando grandes privaciones y humillaciones. La muralla de Jerusalén está desmantelada y sus puertas consumidas por el fuego. 
NHM001004 Al oír estas noticias lloré e hice duelo durante unos días, ayunando y orando al Dios del cielo 
NHM001005 con estas palabras: Señor, Dios del cielo, Dios grande y terrible, fiel a la alianza y leal con los que te aman y guardan tus preceptos: 
NHM001006 ten los ojos abiertos y los oídos atentos a la oración de tu siervo, la oración que día y noche te dirijo por tus siervos, los israelitas, confesando los pecados que los israelitas hemos cometido contra ti, incluidos yo y mi familia. 
NHM001007 Nos hemos portado muy mal contigo, no hemos observado los preceptos, mandatos y decretos que ordenaste a tu siervo Moisés. 
NHM001008 Pero acuérdate de lo que dijiste a tu siervo Moisés: 'Si son infieles les dispersaré entre las naciones; 
NHM001009 pero sí vuelven a mí y ponen en práctica mis preceptos, aunque sus desterrados se encuentren en los confines del mundo, allá iré a reunirlos y los llevaré al lugar que elegí para morada de mi nombre'. 
NHM001010 Son tus siervos y tu pueblo, los que rescataste con tu gran poder y fuerte mano. 
NHM001011 Señor, mantén tus oídos atentos a la oración de tu siervo y a la oración de tus siervos que están dispuestos a respetarte. Haz que tu siervo acierte y logre conmover a ese hombre. Yo era copero del rey, 
NHM002001 Era el mes de marzo del año veinte del rey Artajerjes. Tenía el vino delante y yo tomé la copa y se la serví. En su presencia no debía tener cara triste. 
NHM002002 El rey me preguntó: ¿Qué te pasa que tienes mala cara? Tú no estás enfermo, sino triste. Me llevé un susto, 
NHM002003 pero contesté al rey: Viva su majestad eternamente. ¿Cómo no he de estar triste cuando la ciudad donde se hallan enterrados mis padres está en ruinas y sus puertas consumidas por el fuego? 
NHM002004 EI rey me dijo: ¿Qué es lo que pretendes? Me encomendé al Dios del cielo, 
NHM002005 y respondí: Si a su majestad le parece bien, y si está satisfecho de su siervo, déjeme ir a Judá a reconstruir la ciudad donde están enterrados mis padres. 
NHM002006 El rey y la reina, que estaba sentada a su lado, me preguntaron: ¿Cuánto durará tu viaje y cuándo volverás? Al rey le pareció bien la fecha que le indiqué y me dejó ir. 
NHM002007 Pero añadí: Si a su majestad le parece bien, que me den cartas para los gobernadores de Transeufratina, a fin de que me faciliten el viaje hasta Judá. 
NHM002008 Y una carta dirigida a Asaf, superintendente de los bosques reales, para que me suministren tablones para las puertas (de la ciudadela del templo), para el muro de la ciudad y para la casa donde me instalaré. Gracias a Dios, el rey me lo concedió todo. Me proporcionó también una escolta de oficiales y jinetes, 
NHM002009 y cuando me presenté a los gobernadores de Transeufratina, les entregué las cartas del rey. 
NHM002010 Cuando el joronita Sanbalat y Tobías, el siervo amonita, se enteraron de la noticia, les molestó que alguien viniera a preocuparse por el bienestar de los israelitas. 
NHM002011 Llegué a Jerusalén y descansé allí tres días. 
NHM002012 Luego me levanté de noche con unos pocos hombres, sin decir a nadie lo que mi Dios me había inspirado hacer en Jerusalén. Sólo llevaba la cabalgadura que yo montaba. 
NHM002013 Salí de noche por la puerta del Valle, dirigiéndome a la Fuente del Dragón y a la Puerta de la Basura; comprobé que las murallas de Jerusalén estaban desmanteladas y las puertas consumidas por el fuego. 
NHM002014 Continué por la Puerta de la Fuente y la alberca real. Como allí no había sitio para la cabalgadura 
NHM002015 subí por el torrente, todavía de noche, y seguí inspeccionando la muralla. Volví a entrar por la Puerta del Valle y regresé a casa. 
NHM002016 Las autoridades no supieron adonde había ido ni lo que pensaba hacer. Hasta entonces no había dicho nada a los judíos, ni a los sacerdotes, ni a los notables, ni a las autoridades, ni a los demás encargados de la obra. 
NHM002017 Entonces les dije: Ya ven la situación en que nos encontramos: Jerusalén está en ruinas y sus puertas incendiadas. Vamos a reconstruir la muralla de Jerusalén y cese nuestra ignominia. 
NHM002018 Les conté cómo el Señor me había favorecido y lo que me había dicho el rey. Ellos dijeron: Venga, a trabajar. Y pusieron manos a la obra con todo entusiasmo. 
NHM002019 Cuando se enteraron el joronita Sanbalat, Tobías, el siervo amonita, y el árabe Guesen, empezaron a burlarse de nosotros y a zaherirnos, comentando: ¿Qué están haciendo? ¿Rebelarse contra el rey? 
NHM002020 Les repliqué: El Dios del cielo hará que tengamos éxito. Nosotros, sus siervos, seguiremos construyendo. Y ustedes no tendrán terrenos, ni derechos, ni un nombre en Jerusalén. 
NHM003001 El sumo sacerdote, Eliasib, y sus parientes, los sacerdotes, pusieron manos a la obra y reconstruyeron la Puerta de las Ovejas; la consagraron y fijaron sus hojas; continuaron hasta la Torre de Ciento, hasta la torre de Jananel. 
NHM003002 Junto a ellos reconstruyeron los hombres de Jericó, y junto a éstos, Zacur, hijo de Imrí. 
NHM003003 La Puerta de los Peces la reconstruyeron los hijos de Hasnaá; la armaron y fijaron sus hojas, barras y cerrojos. 
NHM003004 A su lado restauró Meremot, hijo de Urías, hijo de Hacós; junto a éste, Mesulán, hijo de Berequías, hijo de Mesezabel; junto a éste, Sadoc, hijo de Baná; 
NHM003005 junto a éste repararon los de Tecua, aunque sus nobles se negaron a colaborar con sus señores. 
NHM003006 La puerta del barrio nuevo la restauraron Yoyadá, hijo de Pasej, y Mesulán, hijo de Besodías; la armaron y fijaron sus hojas, barras y cerrojos. 
NHM003007 Junto a ellos restauraron Melatías de Gabaón y Yadón de Meronot, con los hombres de Gabaón y de Atalaya, a expensas del gobernador de Transeufratina. 
NHM003008 Junto a él restauró Uziel, hijo de Jarjayas, orfebre, y junto a éste el perfumista Ananías; reconstruyeron Jerusalén hasta el muro ancho. 
NHM003009 Junto a ellos restauraron Refayas, hijo de Jur, jefe de medio distrito de Jerusalén. 
NHM003010 A su lado lo hizo Yedayas, hijo de Jarumaf, delante de su casa. Junto a éste restauró Jatús, hijo de Jasabnías. 
NHM003011 La parte siguiente, hasta la Torre de los Hornos, la restauraron Malquías, hijo de Jarín, y Jasub, hijo de Pajat Moab. 
NHM003012 Junto a éstos trabajó Salún, hijo de Halojés, jefe de medio distrito de Jerusalén con sus villas. 
NHM003013 La Puerta del Vállela restauró Janún con los habitantes de Zanoj; la reconstruyeron, fijaron sus puertas, barras y cerrojos, e hicieron quinientos metros de muralla, hasta la Puerta de la Basura. 
NHM003014 La Puerta de la Basura la restauró Malquías, hijo de Recab, jefe del distrito de Casalhuerto; la reconstruyó y fijó sus hojas, barras y cerrojos. 
NHM003015 La Puerta de la Fuente la restauró Salún, hijo de ColJqzé, jefe del distrito de Atalaya; la reconstruyó, la cubrió y fijó sus hojas, barras y cerrojos; también construyó la muralla de la alberca de Siloé, junto al jardín real, hasta la escalera que baja de la Ciudad de David. 
NHM003016 A continuación, Nehemías, hijo de Azbuc, jefe de medio distrito de Casarroca, reparó hasta las tumbas de David, la alberca artificial y la Casa de los Campeones. 
NHM003017 A continuación lo hicieron los levitas: Rejún, hijo de Baní; junto a él, Jasabías, jefe de medio distrito de Queilá, su distrito. 
NHM003018 A continuación repararon sus parientes: Bavay, hijo de Jenadad, jefe de medio distrito de Queilá. 
NHM003019 Junto a él, Ezer, hijo de Josué, jefe de Atalaya, restauró el sector a partir de la subida del arsenal del Ángulo. 
NHM003020 Baruc, hijo de Zabay, reparó el sector que va desde el Ángulo hasta la puerta de la casa del sumo sacerdote, Eliasib. 
NHM003021 Meremot, hijo de Urías, hijo de Hacós, restauró desde la puerta de la casa de Eliasib hasta el final de la misma. 
NHM003022 Luego lo hicieron los sacerdotes que habitaban en la vega del Jordán. 
NHM003023 Benjamín y Jasub repararon la zona frente a su casa, luego lo hizo Azarías, hijo de Maseyas, de Ananías, en la zona junto a su casa. 
NHM003024 Binuy, hijo de Jenadad, reparó el sector desde la casa de Azarías hasta el Ángulo y la Esquina. 
NHM003025 Palal, hijo de Uzay, lo hizo a partir del Ángulo y la torre saliente del palacio real, la de arriba, que da al patio de la cárcel. Luego, Fedayas, hijo de Faros, reparó 
NHM003026 hasta enfrente de la Puerta del Agua, al este de la torre saliente. (Los donados vivían en el Ofel). 
NHM003027 A continuación trabajaron los de Tecua, desde la torre grande saliente hasta la muralla del Ofel. 
NHM003028 A partir de la Puerta de los Caballos restauraron los sacerdotes, cada cual frente a su casa. 
NHM003029 A continuación, Sadoc, hijo de Imer, reparó la zona delante de su casa y detrás de él lo hizo Semayas, hijo de Secanías, encargado de la Puerta de Oriente. 
NHM003030 Ananías, hijo de Selemías, y Janún, sexto hijo de Salaf, repararon el sector siguiente. Mesulán hijo de Berequías, restauró frente a su vivienda. 
NHM003031 A continuación, el orfebre Malquías restauró hasta la casa de los donados y de los comerciantes, frente a la Puerta de la Inspección, y hasta la habitación superior de la esquina. 
NHM003032 La zona entre la habitación superior de la esquina y la Puerta de las Ovejas la restauraron los orfebres y comerciantes. 
NHM004001 Cuando Sanbalat se enteró de que estábamos reconstruyendo la muralla, se indignó, y enfurecido, empezó a burlarse de los judíos, 
NHM004002 diciendo a su gente y a la guarnición samaritana: ¿Qué hacen esos desgraciados judíos? ¿No hay nadie que se lo impida? ¿Van a ofrecer sacrificios? ¿Se creen que van a terminar hoy y a resucitar de montones de escombros unas piedras calcinadas? 
NHM004003 El amonita Tobías, que se encontraba a su lado dijo: Déjalos que construyan. En cuanto suba una zorra abrirá brecha en su muralla de piedra. 
NHM004004 Escucha, Dios nuestro, cómo se burlan de nosotros. Haz que sus insultos recaigan sobre ellos y mándalos al destierro para que se burlen de ellos. 
NHM004005 No encubras sus delitos, no borres de tu vista sus pecados, pues han ofendido a los constructores. 
NHM004006 Seguimos levantando la muralla, que quedó reparada hasta media altura. La gente tenía ganas de trabajar. 
NHM004007 Cuando Sanbalat, Tobías, los árabes, los amonitas y los asdoditas se enteraron de que la reparación de la muralla de Jerusalén iba adelante -pues empezaban a cerrarse las brechas- lo llevaron muy a mal. 
NHM004008 Se confabularon para luchar contra Jerusalén y sembrar en ella la confusión. 
NHM004009 Encomendándonos a nuestro Dios, apostamos una guardia día y noche para vigilarlos. 
NHM004010 Mientras los judíos decían: 'Los cargadores se agotan y los escombros son muchos; nosotros solos no podemos construir la muralla'. 
NHM004011 nuestros enemigos comentaban: 'Que no sepan ni vean nada hasta que hayamos penetrado en medio de ellos y los matemos; así detendremos las obras'. 
NHM004012 En esta situación, los judíos que vivían entre ellos, viniendo de diversos lugares, nos repetían una y otra vez que nos iban a atacar. 
NHM004013 Entonces aposté en trincheras detrás de la muralla y entre matorrales gente dividida por familias y armados con sus espadas, lanzas y arcos. 
NHM004014 Después de una inspección, dije a los notables, a las autoridades y al resto del pueblo: No les tengan miedo. Acuérdense del Señor, grande y terrible, y luchen por sus hermanos, hijos, hijas, mujeres y casas. 
NHM004015 Al ver nuestros enemigos que estábamos informados, Dios desbarató sus planes y pudimos volver a la muralla, cada cual a su tarea. 
NHM004016 Con todo, desde aquel día la mitad de mis hombres trabajaba mientras la otra mitad estaba armada de lanzas, escudos, arcos y corazas. Las autoridades se preocupaban de todos los judíos. 
NHM004017 Los que construían la muralla y los cargadores estaban armados; con una mano trabajaban y con la otra empuñaban el arma, 
NHM004018 Todos los albañiles llevaban la espada al cinto mientras trabajaban. Y el corneta iba a mi lado, 
NHM004019 pues había dicho a los notables, a las autoridades y al resto del pueblo: 'El trabajo es tan grande y tan extenso, que debemos desperdigarnos a lo largo de la muralla, lejos unos de otros. 
NHM004020 En cuanto oigan la corneta, dondequiera que estén, vengan a reunirse con nosotros. Nuestro Dios combatirá por nosotros'. 
NHM004021 Asf seguimos, unos trabajando y otros empuñando las lanzas, desde que despuntaba el alba hasta que salían las estrellas. 
NHM004022 Por entonces dije también al pueblo: Todos pernoctarán en Jerusalén con sus sirvientes. De noche haremos guardia y de día trabajaremos. 
NHM004023 Yo, mis hermanos, mis sirvientes y ¡os hombres de mi escolta dormíamos vestidos y con las armas al alcance de la mano. 
NHM005001 La gente sencilla, sobre todo las mujeres, empezaron a protestar enérgicamente contra sus hermanos judíos. 
NHM005002 Unos decían: 'Tenemos muchos hijos e hijas; que nos den trigo para comer y seguir con vida'. 
NHM005003 Otros: 'Pasamos tanta hambre, que tenemos que hipotecar nuestros campos, viñedos y casas para conseguir trigo'. 
NHM005004 Y otros: 'Hemos tenido que pedir dinero prestado para pagar el impuesto real. 
NHM005005 Somos iguales que nuestros hermanos, nuestros hijos son como los suyos, y, sin embargo, debemos entregar como esclavos a nuestros hijos e hijas; a algunas de ellas incluso las han deshonrado, sin que podamos hacer nada, porque nuestros campos y viñas están en manos ajenas'. 
NHM005006 Cuando me enteré de sus protestas y de lo que sucedía me indigné y, sin poder contenerme, me encaré con los nobles y las autoridades, 
NHM005007 Les dije: Se están portando con sus hermanos como usureros. Convoqué contra ellos una asamblea general, 
NHM005008 y les dije: Nosotros, en la medida de nuestras posibilidades, rescatamos a nuestros hermanos judíos vendidos a los paganos, Y ustedes venden a sus hermanos para que luego nos los vendan a nosotros. Se quedaron cortados, sin respuesta, 
NHM005009 y yo seguí: No está bien lo que hacen. Sólo respetando a nuestro Dios evitarán el despreció de nuestros enemigos, los paganos. 
NHM005010 También yo, mis hermanos y mis sirvientes les hemos prestado dinero y trigo. Olvidemos esa deuda. 
NHM005011 Devuélvanles hoy mismo sus campos, viñas, olivares y casas, y perdónenles el dinero, el trigo, el vino y el aceite que les han prestado. 
NHM005012 Respondieron: Se lo devolveremos sin exigir nada. Haremos lo que dices. Entonces llamé a los sacerdotes para que les tomaran juramento de que cumplirían su palabra. 
NHM005013 Luego me despojé de mi manto, diciendo: Así despoje Dios de su casa y de sus bienes al que no cumpla su palabra, y que se quede despojado y sin nada. Toda la asamblea respondió: Amén. Y alabó al Señor. El pueblo cumplió lo prometido, 
NHM005014 Dicho sea de paso, desde el día en que me nombraron gobernador de Judá, cargo que ocupé durante doce años, desde el veinte hasta el treinta y dos del rey Artajerjes, ni yo ni mis hermanos comimos a expensas del cargo. 
NHM005015 Los gobernadores anteriores gravaban al pueblo, exigiéndole cada día cuatrocientos gramos de plata en concepto de pan y vino, y también sus servidores oprimían a la gente. -Pero yo no obré así por respeto al Señor. 
NHM005016 Además, trabajé personalmente en la muralla, aunque yo no era terrateniente, y todos mis sirvientes se pasaban el día en la obra. 
NHM005017 A mi mesa se sentaban ciento cincuenta nobles y consejeros, sin contar los que venían de los países vecinos. 
NHM005018 Cada día se aderezaba un toro, seis ovejas escogidas y aves; cada diez días encargaba vino de todas clases en abundancia. Y a pesar de esto nunca reclamé la manutención de gobernador, porque bastante agobiado estaba ya el pueblo, 
NHM005019 Dios mío, acuérdate para mi bien de todo lo que hice por esta gente, 
NHM006001 Cuando Sanbalat, Tobías, el árabe Guesen y el resto de nuestros enemigos se enteraron de que había reconstruido la muralla sin dejar ni una brecha -aunque todavía no había puesto las hojas de las puertas-, 
NHM006002 Sanbalat y Guesen mandaron a decirme: Ven a entrevistarte con nosotros en una de las aldeas de la vega de Onó. Venían con malas intenciones, 
NHM006003 y les contesté con unos mensajeros: Tengo muchísimo trabajo y no puedo bajar, No voy a dejar la obra parada para bajar a verlos. 
NHM006004 Cuatro veces me mandaron a decir lo mismo y les contesté igual. 
NHM006005 A la quinta, Sanbalat envió a su sirviente con una carta abierta, 
NHM006006 que decía: 'Se oye comentar entre la gente, y así lo afirma Guesen, que tú y los judíos piensan rebelarse, y que por eso has construido la muralla. 
NHM006007 Según esos rumores, tú serías el rey, y has nombrado profetas que te proclamen en Jerusalén rey de Judá, Esos rumores van a llegar a oídos del emperador. Ven, y decidiremos juntos lo que conviene hacer' 
NHM006008 Le respondí: Esos rumores de que hablas carecen de fundamento; son pura invención tuya. 
NHM006009 Querían intimidarnos, pensando que abandonaríamos la obra, dejándola a medio acabar. Al contrario, cobré nuevos ánimos, 
NHM006010 Por entonces fui a casa de Semayas, hijo de Delayas, hijo de Mehetabel, que se hallaba impedido, y me dijo: Vamos a meternos en el templo, dentro de la nave, y cerramos la puerta. Porque van a venir a matarte; piensan matarte, esta noche. 
NHM006011 Le contesté: Un hombre como yo no huye ni se mete en el templo para salvar la vida. No voy. 
NHM006012 Pues caí en la cuenta de que no era Dios quien lo enviaba; me hizo esta 'profecía' sobornado por Tobías y Sanbalat, 
NHM006013 para que me entrara miedo y actuara de esa forma, cometiendo un pecado que pensaban aprovechar para denigrarme y difamarme. 
NHM006014 Dios mío, acuérdate de lo que han hecho Tobías y Sanbalat; también de la profetisa Noadías y de los otros profetas que intentaron amedrentarme. 
NHM006015 El veinticinco de septiembre, a los cincuenta y dos días de comenzada, se terminó la muralla. 
NHM006016 Cuando se enteraron nuestros enemigos y lo vieron los pueblos circundantes se llenaron de admiración y reconocieron que era nuestro Dios el autor de esta obra. 
NHM006017 Por aquellos días era intensa la correspondencia epistolar entre muchos notables de Judá con Tobías, 
NHM006018 ya que muchos judíos se habían comprometido con él por ser yerno de Secanías, hijo de Araj, y porque su hijo Juan estaba casado con la hija de Mesulán, hijo de Berequías. 
NHM006019 Me contaban lindezas de él y a él le referían lo que yo hacía. Tobías siguió enviando cartas para intimidarme. 
NHM007001 Cuando estuvo reconstruida la muralla y coloqué las puertas, se asignaron los cargos de porteros, cantores y levitas. 
NHM007002 Puse al frente de Jerusalén a mi hermano Jananí, y a Ananías, jefe de la fortaleza, que era un hombre honrado y temeroso de Dios como pocos. 
NHM007003 Les dije: Que no abran las puertas de Jerusalén hasta que el sol caliente, y que las cierren y atranquen antes de que se ponga. Y que formen cuerpos de guardia con los habitantes de Jerusalén; unos vigilarán en los puestos y otros delante de su casa. 
NHM007004 La ciudad era espaciosa y grande, pero los habitantes escasos y no se construían casas. 
NHM007005 Entonces mi Dios me inspiró reunir a los notables, a las autoridades y al pueblo para hacer el registro. Encontré el registro de los primeros que habían vuelto, donde estaba escrito: 
NHM007006 Habitantes de la provincia que regresaron del destierro, adonde los llevó cautivos Nabucodonosor, rey de Babilonia, y volvieron a Jerusalén y a Judá, cada uno a su pueblo: 
NHM007007 Vinieron con Zorobabel, Josué, Nehemías, Azarías, Raamías, Najmaní, Mardoqueo, Bilsán, Mispéret, Bigvay, Nejún y Baná'. Lista de los seglares: 
NHM007008 dos mil ciento setenta y dos descendientes de Faros; 
NHM007009 trescientos setenta y dos descendientes de Sefatías; 
NHM007010 seiscientos cincuenta y dos descendientes de Araj; 
NHM007011 dos mil ochocientos dieciocho descendientes de Pajat Moab, descendientes de Josué y de Joab; 
NHM007012 mil doscientos cincuenta y cuatro descendientes de Elán; 
NHM007013 ochocientos cuarenta y cinco descendientes de Zatú; 
NHM007014 setecientos sesenta descendientes de Zacay; 
NHM007015 seiscientos cuarenta y ocho descendientes de Binuy; 
NHM007016 seiscientos veintiocho descendientes de Bebay; 
NHM007017 dos mil trescientos veintidós descendientes de Azgad; 
NHM007018 seiscientos sesenta y siete descendientes de Adonicán; 
NHM007019 dos mil sesenta y siete descendientes de Bigvay; 
NHM007020 seiscientos cincuenta y cinco descendientes de Adín; 
NHM007021 noventa y ocho descendientes de Ater, de Ezequías; 
NHM007022 trescientos veintiocho descendientes de Jasún; 
NHM007023 trescientos veinticuatro descendientes de Besay; 
NHM007024 ciento doce descendientes de Jarif; 
NHM007025 noventa y cinco oriundos de Guibeón; 
NHM007026 ciento ochenta y ocho oriundos de Belén y Netofá; 
NHM007027 ciento veintiocho de Anatot; 
NHM007028 cuarenta y dos de BetAzmaut; 
NHM007029 setecientos cuarenta y tres de Villasotos, Leona y Pozos; 
NHM007030 seiscientos veintiuno de Rama y Loma; 
NHM007031 ciento veintidós de Micmás; 
NHM007032 ciento veintitrés de Betel y Ay; 
NHM007033 cincuenta y dos descendientes de Nebo; 
NHM007034 mil doscientos cincuenta y cuatro descendientes del otro Elán; 
NHM007035 trescientos veinte de Jarín; 
NHM007036 trescientos cuarenta y cinco de Jericó; 
NHM007037 setecientos veintiuno de Lod, Jadid y Onó; 
NHM007038 tres mil novecientos treinta de Senaá. 
NHM007039 Sacerdotes: novecientos setenta y tres descendientes de Yedayas, de la familia de Josué; 
NHM007040 mil cincuenta y dos descendientes de Imer; 
NHM007041 mil doscientos cuarenta y siete descendientes de Pasjur; 
NHM007042 mil diecisiete descendientes de Jarín. 
NHM007043 Levitas: setenta y cuatro descendientes de Josué y de Cadmiel, de la familia de Hodavías. 
NHM007044 Cantores: ciento cuarenta y ocho descendientes de Asaf. 
NHM007045 Porteros: ciento treinta y ocho descendientes de Salún, Ater, Taimen, Acub, Jatitá y Sobay. 
NHM008001 Entonces todo el pueblo se reunió como un solo hombre en la plaza que se abre ante la Puerta del Agua, y pidió a Esdras, el letrado, que trajera el libro de la Ley de Moisés, que Dios había dado a Israel. 
NHM008002 El sacerdote Esdras trajo el libro de la Ley ante la asamblea, compuesta de hombres, mujeres y todos los que tenían uso de razón. Era a mediados de septiembre. 
NHM008003 En la plaza de la Puerta del Agua, desde el amanecer hasta el mediodía, estuvo leyendo el libro a los hombres, a las mujeres y a los que tenían uso de razón. Toda la gente seguía con atención la lectura de la Ley, 
NHM008004 Esdras, el letrado, estaba de pie en el pulpito de madera que había hecho para esta ocasión. A su derecha se encontraban Matitías, Sema, Anayas, Urías, Jelcías y, Maseyas; a su izquierda, Fedayas, Misael, Malquías, Jasún, Jasbadana, Zacarías y Mesulán. 
NHM008005 Esdras abrió el libro a la vista de todo el pueblo -pues se hallaba en un puesto elevado-, y cuando lo abrió, toda la gente se puso en pie. 
NHM008006 Esdras bendijo al Señor, Dios grande, y todo el pueblo, levantando las manos, respondió: 'Amén, amén'. Después se inclinaron y adoraron al Señor, rostro en tierra. 
NHM008007 Los levitas Josué, Baní, Serebías, Yamín, Acub, Sabtay, Hodiyías, Maseyas, Quelitá, Azarías, Yozabad, Janán y Felayas explicaron la Ley al pueblo, que se mantenía en sus puestos. 
NHM008008 Leían el libro de la Ley de Dios traduciéndolo y explicándolo para que se entendiera la lectura. 
NHM008009 El gobernador Nehemías, el sacerdote y letrado Esdras y los levitas que instruían al pueblo, viendo que la gente lloraba al escuchar la lectura de la Ley, le dijeron: Hoy es un día consagrado al Señor, su Dios. No estén tristes ni lloren. 
NHM008010 Después añadió; Vayan a casa, coman buenas tajadas, beban vinos generosos y envíen porciones a los que no tienen nada, porque hoy es día consagrado a nuestro Dios. No ayunen, que al Señor le gusta que estén fuertes, 
NHM008011 Los levitas acallaban al pueblo, diciendo: Silencio, que es un día santo; no estén tristes. 
NHM008012 El pueblo se fue, comió, bebió, envió porciones y organizó una gran fiesta, porque había comprendido lo que le habían explicado. La fiesta de las Chozas 
NHM008013 Al día siguiente, los cabezas de familia de todo el pueblo, los sacerdotes y los levitas se reunieron con el letrado Esdras para estudiar el libro de la Ley. 
NHM008014 En la Ley que había mandado el Señor por medio de Moisés encontraron escrito: 'Los israelitas habitarán en chozas durante la fiesta del mes de octubre'. 
NHM008015 Entonces pregonaron en todos sus pueblos y en Jerusalén: Vayan al monte y traigan ramas de olivo, pino, mirto, palmera y de otros árboles frondosos para construir las chozas, como está mandado, 
NHM008016 La gente fue, las trajo e hicieron las chozas; unos en la azotea, otros en sus patios, en los patios del templo, en la plaza de la Puerta del Agua y en la plaza de la Puerta de Efraín. 
NHM008017 Toda la asamblea que había vuelto del destierro hizo chozas, habitaron en ellas -cosa que no hacían los israelitas desde tiempos de Josué, hijo de Nun- y hubo una gran fiesta. 
NHM008018 Todos los días, del primero al último, leyó Esdras el libro de la Ley de Dios. La fiesta duró siete días, y el octavo tuvo lugar una asamblea solemne, como está mandado. 
NHM009001 El día veinticuatro de este mismo mes se reunieron los israelitas para ayunar, cubiertos de saco y polvo. 
NHM009002 La raza de Israel se separó de todos los extranjeros, y puestos en pie confesaron sus pecados y las culpas de sus padres, 
NHM009003 Permanecieron en sus puestos una cuarta parte del día, mientras se leía el libro de la Ley del Señor, su Dios, y otra cuarta parte la pasaron confesando y rindiendo homenaje al Señor, su Dios. 
NHM009004 Josué, Baní, Cadmiel, Sebanías, Buní, Serebías, Baní y Quenaní subieron a la tribuna de los levitas e invocaron en alta voz al Señor, su Dios, 
NHM009005 Y los levitas Josué, Cadmiel, Baní, Jasabnías, Serebías, Hodiyas, Sebanías y Petajías, dijeron: Levántense, bendigan al Señor, su Dios, desde siempre y por siempre; bendigan su Nombre glorioso, que supera toda bendición y alabanza. 
NHM009006 Y Esdras rezó: Tú, Señor, eres el único Dios. Tú hiciste los cielos, lo más alto de los cielos y todos sus ejércitos; la tierra y cuantos la habitan, los mares y cuanto contienen. A todos les das vida, y los ejércitos celestes te rinden homenaje. 
NHM009007 Tú, Señor, eres el Dios que elegiste a Abrán, lo sacaste de Ur de los caldeos y le pusiste por nombre Abrahán. 
NHM009008 Viste que su corazón te era fiel e hiciste con él un pacto para darle la tierra de los cananeos, hititas, amorreos, fereceos, jebuseos y guirgaseos, a él y a su descendencia. Y cumpliste la palabra porque eres leal. 
NHM009009 Viste luego la aflicción de nuestros padres en Egipto, escuchaste sus clamores junto al Mar Rojo. 
NHM009010 Realizaste signos y prodigios contra el Faraón, contra sus ministros y toda la gente del país -pues sabías que eran altivos con ellos-y te creaste una fama que perdura hasta hoy. 
NHM009011 Hendiste ante ellos el mar, y cruzaron el mar a pie enjuto. Arrojaste al abismo a sus perseguidores, como una piedra en aguas turbulentas. 
NHM009012 Con columna de nube los guiaste de día, con columna de fuego de noche, para iluminarles el camino que debían recorrer. 
NHM009013 Bajaste al monte Sinaí, hablaste con ellos desde el cielo. Les diste normas justas, leyes válidas, mandatos y preceptos excelentes. 
NHM009014 Les diste a conocer tu santo sábado, les diste preceptos, mandatos y leyes por medio de tu siervo Moisés. 
NHM009015 Les enviaste pan desde el cielo cuando tenían hambre, hiciste brotar agua de la roca cuando tenían sed. Y les ordenaste tomar posesión de la tierra que, mano en alto, habías jurado darles. 
NHM009016 Pero ellos, nuestros padres, se mostraron altivos; poniéndose tercos desoyeron tus mandatos. 
NHM009017 No quisieron oír ni recordar los prodigios que hiciste en su favor. Tercamente se empeñaron en volver a la esclavitud de Egipto. Pero tú, Dios del perdón, clemente y compasivo, paciente y misericordioso, no los abandonaste, 
NHM009018 ni siquiera cuando hicieron un becerro fundido y proclamaron: 'Este es tu dios, que te sacó de Egipto', cometiendo una ofensa terrible. 
NHM009019 Pero tú, por tu gran compasión, no los abandonaste en el desierto. No se alejó de ellos la columna de nube que los guiaba por el camino de día, ni la columna de fuego que de noche les iluminaba el camino que debían recorrer. 
NHM009020 Les diste tu buen espíritu para instruirlos, no les quitaste de la boca tu maná, les diste agua en los momentos de sed. 
NHM009021 Cuarenta años los sustentaste en el desierto y nada les faltó; ni sus vestidos se gastaron ni se hincharon sus pies. 
NHM009022 Les entregaste reinos y pueblos, repartiste a cada uno su región. Se apoderaron del país de Sijón, rey de Jesbón, de la tierra de Og, rey de Basan. 
NHM009023 Multiplicaste sus hijos como las estrellas del cielo, los introdujiste en la tierra que habías prometido a sus padres en posesión. 
NHM009024 Entraron los hijos para ocuparla y derrotaste ante ellos a sus habitantes, los cananeos. Los pusiste en sus manos, igual que a los reyes y a los pueblos del país, para que dispusieran de ellos a placer. 
NHM009025 Conquistaron fortalezas y una tierra fértil; poseyeron casas rebosantes de riquezas, pozos excavados, viñas y olivares, y abundantes árboles frutales; comieron hasta hartarse y engordaron y disfrutaron de tus dones generosos. 
NHM009026 Pero, indóciles, se rebelaron contra ti, se echaron tu Ley a las espaldas y asesinaron a tus profetas, que los amonestaban a volver a ti, cometiendo gravísimas ofensas. 
NHM009027 Los entregaste en manos de sus enemigos, que los oprimieron. Pero en su angustia clamaron a ti, y tú los escuchaste desde el cielo; y por tu gran compasión les enviaste salvadores que los salvaron de sus enemigos. 
NHM009028 Pero al sentirse tranquilos hacían otra vez lo que repruebas; los abandonabas en manos de sus enemigos, que los oprimían; clamaban de nuevo a ti, y tú los escuchabas desde el cielo, librándolos muchas veces por tu gran compasión. 
NHM009029 Los amonestaste para que volvieran a tu Ley, pero ellos, altivos, no obedecieron tus preceptos y pecaron contra tus normas, que dan la vida al hombre si las cumple. Volvieron la espalda con rebeldía; tercamente, no quisieron escuchar. 
NHM009030 Fuiste paciente con ellos durante muchos años, tu espíritu los amonestó por tus profetas, pero no prestaron atención y los entregaste en manos de pueblos paganos. 
NHM009031 Mas por tu gran compasión no los aniquilaste ni abandonaste, porque eres un Dios clemente y compasivo. 
NHM009032 Ahora, Dios nuestro, Dios grande, valiente y terrible, fiel a la alianza y leal, no menosprecies las aflicciones que les han sobrevenido a nuestros reyes, a nuestros príncipes, sacerdotes y profetas, a nuestros padres y a todo tu pueblo desde el tiempo de los reyes asirios hasta hoy. 
NHM009033 Eres inocente en todo lo que nos ha ocurrido, porque tú obraste con lealtad, y nosotros somos culpables. 
NHM009034 Ciertamente, nuestros reyes, príncipes, sacerdotes y padres no cumplieron tu Ley ni prestaron atención a los preceptos y avisos con que los amonestabas. 
NHM009035 Durante su reinado, a pesar de los grandes bienes que les concediste y de la tierra espaciosa y fértil que les entregaste, no te sirvieron ni se convirtieron de sus malas acciones. 
NHM009036 Por eso estamos ahora esclavizados, esclavos en la tierra que diste a nuestros padres para que comieran sus frutos excelentes. 
NHM009037 Y sus abundantes productos son para los reyes a los que nos sometiste por nuestros pecados, y que ejercen su dominio a su arbitrio sobre nuestras personas y ganados. Somos unos desgraciados. 
NHM009038 Con todo, hacemos un pacto y lo ponemos por escrito, sellándolo nuestras autoridades, nuestros levitas y nuestros sacerdotes. 
NHM010001 Lo firmaron: Nehemías, hijo de Jacalías, y Sedecías; 
NHM010002 Serayas, Azarías, Jeremías, 
NHM010003 Pasjur, Amarías, Malquías, 
NHM010004 Jatús, Sebanías, Maluc, 
NHM010005 Jarín, Meremot, Abdías, 
NHM010006 Daniel, Guinetón, Baruc, 
NHM010007 Mesulán, Abías, Miyamín, 
NHM010008 Mazías, Bilgay, Semayas. Todos ellos sacerdotes. 
NHM010009 Levitas: Josué, hijo de Azanías; Binuy, descendiente de Jenadad; Cadmiel 
NHM010010 y sus hermanos: Secanías, Hohiyas, Quelitá, Felayas, Janán, 
NHM010011 Micá, Rejob, Jasabías, 
NHM010012 Zacur, Serebías, Sebanías, 
NHM010013 Hodiyas, Baní y Beninú. 
NHM010014 Autoridades: Faros, Pajat Moab, Elán, Zatú, Baní, 
NHM010015 Buní, Azgad, Bebay, 
NHM010016 Adonías, Bigvay, Adín, 
NHM010017 Ater, Ezequías, Azur, 
NHM010018 Hodiyas, Jasún, Besay, 
NHM010019 Jarif, Anatot, Nebay, 
NHM010020 Magpiás, Mesulán, Jezir, 
NHM010021 Mesezabel, Sadoc, Yadúa, 
NHM010022 Felatías, Janán, Anayas, 
NHM010023 Oseas, Ananías, Jasub, 
NHM010024 Halojés, Filjá, Sobec, 
NHM010025 Rejún, Jasabná, Maseyas, 
NHM010026 Ajías, Janán, Anán, 
NHM010027 Maluc, Jarín y Baná. 
NHM010028 El resto del pueblo, los sacerdotes, los levitas, los porteros, los cantores, los donados y todos los extranjeros que se habían convertido a la Ley de Dios, sus mujeres, hijos, hijas y todos los que tenían uso de razón 
NHM010029 se unieron a sus hermanos, los notables, y juraron solemnemente: proceder según la Ley de Dios dada por medio de Moisés, siervo de Dios, y poner en práctica todos los preceptos, decretos y mandatos del Señor; 
NHM010030 no dar nuestras hijas a extranjeros y no casar a nuestros hijos con extranjeras; 
NHM010031 no comprar en sábado o día de fiesta las mercancías, especialmente el trigo, que los extranjeros traen y venden en sábado; renunciar cada siete años a la cosecha y a cualquier clase de deudas. 
NHM010032 Nos comprometimos además: a entregar cada año un tercio de siclo para el culto del templo de nuestro Dios; 
NHM010033 para los panes presentados y la ofrenda diaria; para el holocausto diario, el de los sábados, principios de mes, solemnidades, consagraciones y sacrificios expiatorios por Israel, y para la fábrica del templo 
NHM010034 (en cuanto a la ofrenda de leña que debe arder en el altar del Señor, nuestro Dios, como manda la Ley, sacerdotes, levitas y pueblo echaron suertes para traerla al templo por familias y en determinadas épocas cada año); 
NHM010035 a traer al templo cada año las primicias de nuestros campos, las primicias de todos los árboles frutales 
NHM010036 y los primogénitos de nuestros hijos y ganados, como está escrito en la Ley; a entregar a los sacerdotes que ofician en el templo los primogénitos de nuestros ganados mayor y menor. 
NHM010037 Para los sacerdotes llevaremos a los almacenes del templo las primicias de nuestra harina, de nuestras ofrendas, de toda clase de frutos, del vino y del aceite, y daremos a los levitas el diezmo de nuestros campos (es decir, a los levitas que perciben el diezmo en todos los pueblos donde trabajamos). 
NHM010038 Un sacerdote aaronita acompañará a los levitas cuando éstos reciban el diezmo, y los levitas entregarán la décima parte del mismo al templo de nuestro Dios, depositándolo en los almacenéis del tesoro. 
NHM010039 Porque los israelitas y los levitas llevan las ofrendas de trigo, vino y aceite a los almacenes; allí está el ajuar del santuario y viven los sacerdotes que están de servicio, los porteros y los cantores. En una palabra: no descuidaremos el templo de nuestro Dios. 
NHM011001 Las autoridades fijaron su residencia en Jerusalén, y el resto del pueblo se sorteó para que, de cada diez, uno habitara en Jerusalén, la ciudad santa, y nueve en sus pueblos. 
NHM011002 La gente colmó de bendiciones a todos los que se ofrecieron voluntariamente a residir en Jerusalén. 
NHM011003 Lista de los jefes de la provincia que fijaron su residencia en Jerusalén. En los pueblos de Judá residió cada cual en la propiedad de su pueblo: seglares, levitas, donados y siervos de Salomón. 
NHM011004 En Jerusalén residieron judíos y benjaminitas, Judíos: Atayas, hijo de Uzías, 
NHM011005 hijo de Zacarías, hijo de Amarías, hijo de Sefatías, hijo de Mahlalel, descendiente de Fares, 
NHM011006 Maseyas, hijo de Barúc, hijo de ColJozé, hijo de Jazayas, hijo de Adayas, hijo de Yoyarib, hijo de Zacarías, hijo de Seloní, 
NHM011007 Total de descendientes de Fares que habitaban en Jerusalén: cuatrocientos sesenta y ocho hombres de recurso!, 
NHM011008 Benjaroinitas: Salú, hijo de Mesulán, hijo de Yoed, hijo de Fedayas, hijo de Colayas, hijo de Maseyas, hijo de piel, hijo de Isaías, 
NHM011009 y sus pariente, novecientos veintiocho nombres de recursos.'Joel, hijo de Zicri; estaba al frente de ellos, y Judá, hijo de Hasnuá, era la segunda autoridad de la ciudad, 
NHM011010 Sacerdotes; Yedayas, Yoyarib, Yaquín: 
NHM011011 Serayas, hijo de Jelcías, hijo de Mesulát, hijo de Sadoc, hijo de Merayot, hijo de Ajitub, jefe del templo, 
NHM011012 y sus ochocientos veintidós parientes, que trabajaban en el templo; Adáyas, hijo de Yeroján, hijo de Felalías, hijo de Amsí, hijo de Zacarías, hijo de Pasjur, hijo de Malquias, 
NHM011013 y sus doscientos cuarenta y dos parientes, cabezas de familia; Amasay, hijo de Azarel, hijo de Ajzay, hijo de Mesilernot, hijo de Imer, 
NHM011014 y sus ciento veintiocho parientes, nombres de armas. Su superintendente era Zabdiel, hijo de Hagadol. 
NHM011015 Levitas: Semayas, hijo de Jasub, hijo de Azricán, hijo de Jasabías, hijo de Buní; 
NHM011016 Sabtay y Yozabad, jefes levitas al frente del servicio exterior del templo; 
NHM011017 Matanías, hijo de Mica, hijo de Zabdí, hijo de Asaf, que dirigía el canto y entonaba la acción de gracias; Bacbuquías, el segundo de sus hermanos; Abdías, hijo de Samúa, hijo de Galal, hijo de Yedutún, 
NHM011018 Total de levitas residentes en la ciudad santa: doscientos ochenta y cuatro, 
NHM011019 Porteros: Acub, Talroón y sus parientes, que hacían la guardia de las puertas: ciento setenta y dos, 
NHM011020 El resto de Israel, de los sacerdotes y de los levitas se estableció en los pueblos de Judá, cada cual en su propiedad. 
NHM011021 Los donados habitaban el Ofel; Sijá y Goispá estaban al frente de ellos, 
NHM011022 El encargado de los levitas de Jerusalén era Uzí, hijo de Baní, hijo de Jasabías, hijo de Matanías, hijo de Mica; era uno de los descendientes de Asaf, encargados del canto al servicio del templo 
NHM011023 Una orden real y un reglamento fijaban la actuación de los cantores cada día. 
NHM011024 Petajías, hijo de Mesezabel, descendiente de Zéraj, hijo de Judá, estaba al servicio del rey para todos los asuntos del pueblo. 
NHM011025 En las aldeas y campos también habitaban judíos: en Villa Arbá y su municipio, en Dibón y su municipio, en Yecabsel y sus caseríos, 
NHM011026 en Yesúa, en Moladá, en BetPélet, 
NHM011027 en Aldealazorra, en Berseba y su municipio, 
NHM011028 en Sicelag, en Meconá y su municipio, en 
NHM011029 Fuengranado, Soreá, Yarmut, 
NHM011030 Zanoj. Adulan y sus caseríos, en Laquis y su comarca, en Azecá y su municipio. Se establecieron desde Berseba hasta el valle de Hinón. 
NHM011031 Los benjaminitas habitaban en Loma, Micmás, Aya, Betel y su municipio, 
NHM011032 Anatot, Nob, Ananías, 
NHM011033 Jasor, Rama, Doslagares, 
NHM011034 Jadid, Seboín, Nebalat, 
NHM011035 Lod, Onó y en Valdeherreros. 
NHM011036 Grupos de levitas residían en Judá y Benjamín. 
NHM012001 Lista de los sacerdotes y levitas que subieron con Zorobabel, hijo de Sealtiel y con Josué: Serayas, Jeremías, Esdras, 
NHM012002 Amarías, Maluc, Jatús, 
NHM012003 Secanias, Rejún, Meremot, 
NHM012004 Ido, Guinetón, Abías, 
NHM012005 Miyamín, Maadías, Bilgá, 
NHM012006 Semayas, Yoyarib, Yedayas, 
NHM012007 Salú, Amoc, Jelcías, Yedayas. Eran los jefes de los sacerdotes y de sus parientes en tiempos de Josué. 
NHM012008 Levitas: Josué, Bínuy, Cadmíel, Serebías, Judá, Matanías -encargado con sus hermanos de los himnos de acción de gracias-; 
NHM012009 sus hermanos Bacbuquías y Uní les ayudaban en el ministerio, 
NHM012010 Josué engendró a Joaquín; Joaquín engendró a Eliasib; Élíasib engendró a Yoyadá; 
NHM012011 Yoyadá engendró a Juan, y Juan engendró a Yadúa. 
NHM012012 Sacerdotes cabezas de familia en tiempos de Joaquín; de la familia de Serayas, Merayas; de Jeremías, Ananías; 
NHM012013 de Esdras, Mesulán; de Amarías, Juan; 
NHM012014 de Maluc, Jonatán; de Secanias, José; 
NHM012015 de Jarín, Azná; de Meremot, Jelcay; 
NHM012016 de Ido, Zacarías; de Guinetón, Mesulán; 
NHM012017 de Abías, Zicri; de Minyamín..,¡de Moadías, Piltay; 
NHM012018 de Bilgá, Samúa; de Semayas, Jonatán; 
NHM012019 de Yoyarib, Matnay; de Yedayas, Uzí; 
NHM012020 de Salú, Calay; de Amoc, Éber; 
NHM012021 de Jelcías, Jasabías; de Yedayas, Netanel. 
NHM012022 Los cabezas de familia de los sacerdotes que vivieron en tiempos de Eliasib, Yoyadá, Juan y Yadúa están registrados en el libro de las Crónicas hasta el reinado del persa Darío. 
NHM012023 Levitas: Los cabezas de familia están registrados en el libro de las Crónicas hasta el tiempo de Juan, nieto de Eliasib, 
NHM012024 Los jefes de los levitas eran: Jasabías, Serebías, Josué, Binuy, Cadmiel; a sus órdenes estaban sus hermanos, que se turnaban por grupos en la alabanza y la acción de gracias, según dispuso David, hombre de Dios, 
NHM012025 Matanías, Bacbuquías, Abdías, Mesulán, Talmón y Acub eran porteros; hacían la guardia en los almacenes de las puertas. 
NHM012026 Todos éstos vivieron en tiempos de Joaquín, hijo de Josué, hijo de Yosadac, en tiempos del gobernador Nehemías y del sacerdote y letrado Esdras. 
NHM012027 Al inaugurar la muralla de Jerusalén buscaron a los levitas por todas partes para traerlos a Jerusalén a celebrar la inauguración con una fiesta y con acciones de gracias, al son de platillos, arpas y cítaras. 
NHM012028 Se reunieron los cantores del valle del Jordán, de la comarca de Jerusalén, de las aldeas de Netofat, 
NHM012029 de BetGuilgal y de los campos de Loma y Azmaut (porque los cantores se habían construido aldeas en las cercanías de Jerusalén), 
NHM012030 Los sacerdotes y los levitas se purificaron y luego purificaron al pueblo, las puertas y la muralla, 
NHM012031 Mandé a las autoridades de Judá que subieran a la muralla y organicé dos grandes coros. Uno iba por la derecha, encima de la muralla, hacia la Puerta de la Basura. 
NHM012032 Cerraban la marcha Óseas, la mitad de las autoridades de Judá, 
NHM012033 Azarías, Esdras, Mesulán, 
NHM012034 Judá, Benjamín, Semayas, Jeremías; 
NHM012035 sacerdotes con trompetas, Zacarías, hijo de Jonatán, hijo de Semayas, hijo de Matanías, hijo de Miqueas, hijo de Zacur, hijo de Asaf, 
NHM012036 y sus hermanos, Semayas, Azarel, Milalay, Guilalay, Maay, Netanel, Judá y Janani, con los instrumentos de David, hombre de Dios. Esdras, el letrado, iba al frente de ellos. 
NHM012037 Pasaron por la Puerta de la Fuente y, siguiendo en línea recta, subieron a la escalera de la Ciudad de David y bajaron por la cuesta de la muralla, junto al palacio de David, hasta la Puerta del Agua, a levante. 
NHM012038 El segundo coro, al que seguía yo con la mitad de las autoridades y los sacerdotes Eliaquín, Maseyas, Minyamín, Miqueas, Elioenay, Zacarías y Ananías, con trompetas, 
NHM012039 y Maseyas, Semayas, Eleazar, Uzí, Juan, Malquias, Elári, Ezer, 
NHM012040 se dirigió hacia la izquierda, por encima de la muralla, a lo largo de la torre de los Hornos hasta el muro ancho, 
NHM012041 y continuó por la Puerta de Efraín, la Puerta Antigua, la Puerta del Pescado, la Torre de Jananel, la Torre de los Cien y la Puerta de los Rebaños, hasta detenerse en la Puerta de la Cárcel. 
NHM012042 Los dos coros se situaron en el templo de Dios; los cantores cantaban dirigidos por Yizrajías. 
NHM012043 Aquel día ofrecieron sacrificios solemnes y hubo fiesta, porque el Señor los inundó de gozo; también las mujeres y los niños participaron en ella. El bullicio de Jerusalén se escuchaba desde lejos. 
NHM012044 Por entonces se nombraron los intendentes de los almacenes destinados a provisiones, ofrendas, primicias y diezmos, donde se guardaban, por campos y pueblos, las porciones que prescribe la ley para los sacerdotes y los levitas. Porque los judíos estaban contentos délos sacerdotes y levitas en funciones, 
NHM012045 que se ocupaban del culto de su Dios y del rito de la purificación, como habían mandado David y su hijo Salomón, y también de los cantores y porteros. 
NHM012046 (Ya desde antiguo, en tiempos de David y Asaf, había jefes de cantores y cánticos de alabanza y de acción de gracias a Dios). 
NHM012047 Y en tiempos de Zorobabel y de Nehemías todos los israelitas subvenían diariamente a las necesidades de los cantores y porteros, y hacían ofrendas sagradas a los levitas, igual que éstos a los descendientes de Aarón. 
NHM013001 Por entonces, leyendo al pueblo el libro de Moisés, encontramos escrito: 'Los amonitas y moabitas nunca podrán pertenecer a la comunidad de Dios, 
NHM013002 porque no socorrieron a los israelitas con pan y agua, 'sino que contrató a Balaán para que los maldijera' (aunque nuestro Dios cambió la maldición en bendición)'. 
NHM013003 Cuando escucharon esta cláusula apartaron de Israel a la masa de extranjeros. 
NHM013004 Antes de esto, el sacerdote Eliasib, encargado de las dependencias del templo y pariente de Tobías, 
NHM013005 le había acondicionado a éste una habitación espaciosa, en la que antes solían guardarse las ofrendas, el incienso, los utensilios, el diezmo del trigo, del vino y del aceite debido a los levitas, cantores y porteros, y la contribución para los sacerdotes. 
NHM013006 En ese momento no me encontraba yo en Jerusalén, pues el año treinta y dos de Artajerjes, rey de Babilonia, fui a ver a su majestad; al cabo de cierto tiempo, con el permiso del rey, 
NHM013007 volví a Jerusalén y advertí la maldad que había cometido Eliasib acondicionándole a Tobías una habitación en los atrios del templo. 
NHM013008 Me pareció muy mal, mandé sacar de la habitación todas las cosas de Tobías, 
NHM013009 ordené que la purificaran y volví a guardar allí los utensilios del templo, las ofrendas y el incienso. 
NHM013010 Supe también que los levitas no habían percibido sus porciones y que por eso los levitas y los cantores encargados del culto se habían marchado a sus campos. 
NHM013011 Me encaré con los notables, y les dije: ¿Por qué se ha descuidado el templo? Mandé reunir a los levitas y volvieron a ocupar sus puestos. 
NHM013012 Todos los judíos trajeron a los almacenes el diezmo del trigo, del vino y del aceite. 
NHM013013 Puse al frente de los almacenes al sacerdote Selemías, al sacerdote Sadoc y al levita Fedayas, ayudados por Janán, hijo de Zacur, hijo de Matanías, que tenían fama de honrados; se encargaron de distribuir las porciones a sus hermanos. 
NHM013014 Tenme esto en cuenta, Dios mío, y no olvides mi piedad en favor del templo y de su culto, 
NHM013015 vi. también por entonces que algunos judíos pisaban el lagar en sábado, otros hacían gavillas y las cargaban en mulos; e incluso introducían en sábado en Jerusalén vino, uvas, higos y toda clase de cargas. Les eché en cara que vendieran su mercancía ese día. 
NHM013016 También los tirios residentes en Jerusalén traían pescado y toda clase de mercancías, y los vendían en sábado a los judíos y en Jerusalén. 
NHM013017 Me encaré con los nobles de Judá, y les dije: Obran mal profanando el día del sábado. 
NHM013018 Es lo mismo que hicieron nuestros padres, y fíjense en el castigo que nos mandó nuestro Dios a nosotros y a esta ciudad. Profanando el sábado acrecientan su cólera contra Israel. 
NHM013019 Mandé que se cerraran las puertas de Jerusalén al caer la tarde antes del sábado, con orden de no abrirlas hasta pasado el sábado. Y puse en las puertas a algunos de mis sirvientes para que no entrara ninguna carga en día de sábado. 
NHM013020 Pero algunos comerciantes y mercaderes diversos se quedaron a pernoctar fuera de Jerusalén una y otra vez. 
NHM013021 Les advertí: ¿Por qué duermen frente a la muralla? Como vuelvan a hacerlo los detengo. Desde entonces no aparecieron en sábado. 
NHM013022 Ordené a los levitas que se purificaran y ayudaran a los guardianes de las puertas a santificar el día del sábado. Tenme también esto en cuenta, Dios mío, y perdóname por tu gran misericordia. 
NHM013023 Por entonces advertí también que algunos judíos se habían casado con mujeres asdoditas, amonitas y moabitas. 
NHM013024 La mitad de sus hijos hablaban asdodeo u otras lenguas extranjeras, pero no sabían hablar hebreo. 
NHM013025 Me encaré con ellos, los maldije, golpeé a algunos, les tiré de los pelos y los conjuré solemnemente: 'No casarán sus hijas con sus hijos ni tomarán sus hijas para sus hijos o para ustedes'. 
NHM013026 Ese fue precisamente el pecado de Salomón, rey de Israel. No había otro rey como él en toda la tierra, y su Dios lo quería tanto que lo hizo rey de todo Israel. Pero incluso a él lo hicieron pecar las mujeres extranjeras. 
NHM013027 Que no volvamos a enterarnos de que cometen la infamia de ofender a nuestro Dios casándose con extranjeras. 
NHM013028 Un hijo del sumo sacerdote, Yoyadá, hijo de Eliasib, era yerno del joronita Sanbalat. Lo alejé de mi presencia. 
NHM013029 Tenles en cuenta, Dios mío, las profanaciones que han cometido contra el sacerdocio y contra el pacto de los sacerdotes y levitas. 
NHM013030 Así, pues, los purifiqué de todo contacto con extranjeros y restablecí a los sacerdotes y levitas en sus respectivos cargos. 
NHM013031 También me ocupé de la ofrenda de leña en los tiempos señalados, igual que de las primicias. Acuérdate de mí, Dios mío, para mi bien. 