ECS001001 Toda sabiduría viene del Señor, y está con él para siempre. 
ECS001002 ¿Quién puede contar la arena de los mares, las gotas de la lluvia y los días de la eternidad? 
ECS001003 ¿Quién puede medir la altura del cielo, la extensión de la tierra, el abismo y la sabiduría? 
ECS001004 Antes que todas las cosas fue creada la sabiduría y la inteligencia previsora, desde la eternidad. 
ECS001005 El manantial de la sabiduría es la palabra de Dios en las alturas, y sus canales son los mandamientos eternos. 
ECS001006 ¿A quién fue revelada la raíz de la sabiduría y quién conoció sus secretos designios? 
ECS001007 ¿A quién se le manifesté la ciencia de la sabiduría y quién comprendió la diversidad de sus caminos? 
ECS001008 Sólo uno es sabio, temible en extremo: el Señor, que está sentado en su trono. 
ECS001009 Él mismo la creó, la vio y la midió, y la derramó sobre todas sus obras: 
ECS001010 la dio a todos los hombres, según su generosidad, y la infundió abundantemente en aquellos que lo aman.  
ECS001011 El temor del Señor es gloria y motivo de orgullo, es gozo y corona de alegría. 
ECS001012 El temor del Señor deleita el corazón, da gozo, alegría y larga vida. 
ECS001013 Todo terminará bien para el que teme al Señor, él será bendecido en el día de su muerte. 
ECS001014 El principio de la sabiduría es el temor del Señor: ella es creada junto con los fieles en el seno materno. 
ECS001015 Anidó entre los hombres para siempre y permanecerá fielmente con su descendencia. 
ECS001016 La plenitud de la sabiduría es el temor del Señor y ella los embriaga con sus frutos: 
ECS001017 les colma la casa de bienes preciosos y con sus productos llena sus graneros. 
ECS001018 La corona de la sabiduría es el temor del Señor: ella hace florecer el bienestar y la buena salud. 
ECS001019 El Señor la vio y la midió, hizo llover la ciencia y el conocimiento, y exaltó la gloria de los que la poseen. 
ECS001020 La raíz de la sabiduría es el temor del Señor y sus ramas son una larga vida. 
ECS001021 El temor del Señor aleja los pecados: el que persevera en él aparta la ira divina.
ECS001022 Un arrebato indebido no puede justificarse, porque el ímpetu de la pasión lleva a la propia ruina. 
ECS001023 El hombre paciente soporta hasta el momento oportuno, pero al fin se llenará de gozo: 
ECS001024 él reserva sus palabras hasta el momento oportuno, y los labios de muchos proclamarán su inteligencia. 
ECS001025 En los tesoros de la sabiduría están los enigmas de la ciencia, pero el pecador aborrece la religiosidad. 
ECS001026 Si deseas la sabiduría, observa los mandamientos, y el Señor te la dará abundantemente. 
ECS001027 Porque el temor del Señor es sabiduría e instrucción: a él le agradan la fidelidad y la mansedumbre. 
ECS001028 No seas reacio al temor del Señor ni te acerques a él con doblez de corazón. 
ECS001029 No seas hipócrita delante de los hombres y presta atención a tus palabras. 
ECS001030 No te exaltes a ti mismo, no sea que caigas y atraigas sobre ti el deshonor: el Señor revelará tus secretos y te humillará en medio de la asamblea, por no haberte acercado al temor del Señor y porque tu corazón está lleno de falsedad. 
ECS002001 Hijo, si te decides a servir al Señor, prepara tu alma para la prueba. 
ECS002002 Endereza tu corazón, sé firme, y no te inquietes en el momento de la desgracia. 
ECS002003 Únete al Señor y no te separes, para que al final de tus días seas enaltecido. 
ECS002004 Acepta de buen grado todo lo que te suceda, y sé paciente en las vicisitudes de tu humillación. 
ECS002005 Porque el oro se purifica en el fuego, y los que agradan a Dios, en el crisol de la humillación. 
ECS002006 Confía en él, y él vendrá en tu ayuda, endereza tus caminos y espera en él.
ECS002007 Los que temen al Señor, esperen su misericordia, y no se desvíen, para no caer. 
ECS002008 Los que temen al Señor, tengan confianza en él, y no les faltará su recompensa. 
ECS002009 Los que temen al Señor, esperen sus beneficios, el gozo duradero y la misericordia. 
ECS002010 Fíjense en las generaciones pasadas y vean:¿Quién confió en el Señor y quedó confundido? ¿Quién perseveró en su temor y fue abandonado?¿Quién lo invocó y no fue tenido en cuenta? 
ECS002011 Porque el Señor es misericordioso y compasivo, perdona los pecados y salva en el momento de la aflicción. 
ECS002012 ¡Ay de los corazones cobardes y de las manos que desfallecen, y del pecador que va por dos caminos! 
ECS002013 ¡Ay del corazón que desfallece, porque no tiene confianza!A causa de eso no será protegido. 
ECS002014 ¡Ay de ustedes, los que perdieron la constancia! ¿Qué van a hacer cuando el Señor los visite? 
ECS002015 Los que temen al Señor no desobedecen sus palabras y los que lo aman siguen fielmente sus caminos. 
ECS002016 Los que temen al Señor tratan de complacerlo y los que lo aman se sacian de su Ley. 
ECS002017 Los que temen al Señor tienen el corazón bien dispuesto y se humillan delante de él: 
ECS002018 "Abandonémonos en las manos del Señor y no en las manos de los hombres, porque así como es su grandeza es también su misericordia". 
ECS003001 Hijos, escúchenme a mí, que soy su padre; hagan lo que les digo, y así se salvarán. 
ECS003002 Porque el Señor quiere que el padre sea respetado por sus hijos y confirmó el derecho de la madre sobre ellos. 
ECS003003 El que honra a su padre expía sus pecados 
ECS003004 y el que respeta a su madre es como quien acumula un tesoro. 
ECS003005 El que honra a su padre encontrará alegría en sus hijos y cuando ore, será escuchado. 
ECS003006 El que respeta a su padre tendrá larga vida y el que obedece al Señor da tranquilidad a su madre. 
ECS003007 El que teme al Señor honra a su padre y sirve como a sus dueños a quienes le dieron la vida. 
ECS003008 Honra a tu padre con obras y de palabra, para que su bendición descienda sobre ti, 
ECS003009 porque la bendición de un padre afianza la casa de sus hijos, pero la maldición de una madre arranca sus cimientos. 
ECS003010 No busques tu gloria a costa del deshonor de tu padre, porque su deshonor no es una gloria para ti: 
ECS003011 la gloria de un hombre proviene del honor de su padre y una madre despreciada es un oprobio para los hijos. 
ECS003012 Hijo mío, socorre a tu padre en su vejez y no le causes tristeza mientras viva. 
ECS003013 Aunque pierda su lucidez, sé indulgente con él;no lo desprecies, tú que estás en pleno vigor. 
ECS003014 La ayuda prestada a un padre no caerá en el olvido y te servirá de reparación por tus pecados. 
ECS003015 Cuando estés en la aflicción, el Señor se acordará de ti, y se disolverán tus pecados como la escarcha con el calor. 
ECS003016 El que abandona a su padre es como un blasfemo y el que irrita a su madre es maldecido por el Señor.
ECS003017 Hijo mío, realiza tus obras con modestia y serás amado por los que agradan a Dios. 
ECS003018 Cuanto más grande seas, más humilde debes ser, y así obtendrás el favor del Señor, 
ECS003019 porque el poder del Señor es grande y él es glorificado por los humildes. 
ECS003020 No pretendas lo que es demasiado difícil para ti, ni trates de indagar lo que supera tus fuerzas: 
ECS003021 reflexiona sobre lo que te ha sido mandado, porque a ti no te conciernen las cosas secretas. 
ECS003022 No te ocupes de cosas que están por encima de ti: lo que te ha sido revelado ya es demasiado para la inteligencia. 
ECS003023 Porque muchos se extraviaron por sus especulaciones y su imaginación perversa falseó sus pensamientos. 
ECS003024 Si no tienes pupilas, te faltará la luz; si careces de ciencia, no afirmes nada.
ECS003025 El hombre obstinado termina mal, y el que ama el peligro perecerá en él. 
ECS003026 El corazón obstinado soportará muchos males, y el pecador acumula un pecado sobre otro. 
ECS003027 No hay remedio para el mal del orgulloso, porque una planta maligna ha echado raíces en él. 
ECS003028 El corazón inteligente medita los proverbios y el sabio desea tener un oído atento.
ECS003029 El agua apaga las llamas del fuego y la limosna expía los pecados. 
ECS003030 El que devuelve los favores piensa en lo que vendrá después, y cuando esté por caer, encontrará un apoyo. 
ECS004001 Hijo mío, no prives al pobre de su sustento ni hagas languidecer los ojos del indigente. 
ECS004002 No hagas sufrir al que tiene hambre ni irrites al que está en la miseria. 
ECS004003 No exasperes más aún al que ya está irritado ni hagas esperar tu don al que lo necesita. 
ECS004004 No rechaces la súplica del afligido ni apartes tu rostro del pobre. 
ECS004005 No apartes tus ojos del indigente ni des lugar a que alguien te maldiga: 
ECS004006 porque si te maldice con amargura en el alma, su Creador escuchará su plegaria. 
ECS004007 Procura hacerte amar de la asamblea y ante un poderoso, inclina la cabeza. 
ECS004008 Vuelve tu oído hacia el pobre y devuélvele el saludo con dulzura. 
ECS004009 Arranca al oprimido de las manos del opresor y no te acobardes al hacer justicia. 
ECS004010 Sé un padre para los huérfanos y como un marido para su madre: así serás como un hijo del Altísimo y él te amará más que tu propia madre. La pedagogía y los dones de la Sabiduría 
ECS004011 La sabiduría encumbra a sus hijos y cuida de aquellos que la buscan. 
ECS004012 El que la ama, ama la vida, y los que la buscan ardientemente serán colmados de gozo. 
ECS004013 El que la posee heredará la gloria, y dondequiera que vaya, el Señor lo bendecirá. 
ECS004014 Los que la sirven rinden culto al Santo y los que la aman son amados por el Señor. 
ECS004015 El que la escucha juzgará a las naciones y el que le presta atención habitará seguro. 
ECS004016 El que confía en ella la recibirá en herencia y sus descendientes también la poseerán. 
ECS004017 Al comienzo, ella lo conducirá por un camino sinuoso, le infundirá temor y estremecimiento y lo hará sufrir con su disciplina, hasta que tenga confianza en él y lo haya probado con sus exigencias. 
ECS004018 Después, volverá a él por el camino recto, lo alegrará y le revelará sus secretos. 
ECS004019 Si él se desvía, ella lo abandonará y lo dejará librado a su propia caída.
ECS004020 Ten en cuenta el momento y cuídate del mal, y no te avergüences de ti mismo. 
ECS004021 Porque hay una vergüenza que lleva al pecado, y hay otra vergüenza que es gloria y gracia. 
ECS004022 No te perjudiques por tener en cuenta a los demás, y que la vergüenza no provoque tu caída. 
ECS004023 No dejes de hablar cuando sea necesario, ni escondas tu sabiduría. 
ECS004024 Porque la sabiduría se reconoce en las palabras, y la instrucción, en la manera de hablar. 
ECS004025 No digas nada contrario a la verdad y avergüénzate de tu falta de instrucción. 
ECS004026 No tengas vergüenza de confesar tus pecados ni pretendas oponerte a la corriente de un río. 
ECS004027 No te rebajes ante un hombre necio ni seas parcial en favor del poderoso. 
ECS004028 Lucha hasta la muerte por la verdad, y el Señor Dios luchará por ti. 
ECS004029 No seas atrevido con la lengua, ni perezoso y descuidado en tus acciones. 
ECS004030 No seas como un león dentro de tu casa, y cobarde entre tus servidores. 
ECS004031 No tengas la mano abierta para recibir y cerrada cuando hay que dar. 
ECS005001 No te fíes de tus riquezas ni digas: "Con esto me basta". 
ECS005002 No dejes que tu deseo y tu fuerza te lleven a obrar según tus caprichos. 
ECS005003 No digas: "¿Quién podrá dominarme?", porque el Señor da a cada uno su merecido. 
ECS005004 No digas: "Pequé, ¿y qué me sucedió?", porque el Señor es paciente. 
ECS005005 No estés tan seguro del perdón, mientras cometes un pecado tras otro. 
ECS005006 No digas: "Su compasión es grande; él perdonará la multitud de mis pecados", porque en él está la misericordia, pero también la ira, y su indignación recae sobre los pecadores. 
ECS005007 No tardes en volver al Señor, dejando pasar un día tras otro, porque la ira del Señor irrumpirá súbitamente y perecerás en el momento del castigo. 
ECS005008 No te fíes de las riquezas adquiridas injustamente: de nada te servirán en el día de la desgracia.
ECS005009 No te dejes llevar por todos los vientos ni vayas por cualquier camino: así obra el pecador que habla con doblez. 
ECS005010 Sé firme en tus convicciones y que tu palabra sea una sola. 
ECS005011 Está siempre dispuesto a escuchar y sé lento para responder. 
ECS005012 Si sabes, responde a tu prójimo; de lo contrario, quédate callado. 
ECS005013 Las palabras traen gloria o deshonor, y la lengua del hombre puede provocar su caída. 
ECS005014 Que no tengan que llamarte chismoso, y no seas insidioso al hablar, porque la vergüenza pesa sobre el ladrón y una severa condena sobre el que habla con doblez. 
ECS005015 No faltes ni en lo grande ni en lo pequeño, y de amigo, no te vuelvas enemigo, 
ECS006001 porque la mala fama heredará vergüenza y oprobio: esta es la suerte del pecador que habla con doblez.
ECS006002 No te dejes arrastrar por el capricho de tu pasión, para no ser despedazado como un toro: 
ECS006003 devorarías tus ramas, perderías tus frutos y de convertirías en un tronco seco. 
ECS006004 Una pasión violenta pierde al que la tiene y hace que sus enemigos se rían de él.
ECS006005 Las palabras dulces multiplican los amigos y un lenguaje amable favorece las buenas relaciones. 
ECS006006 Que sean muchos los que te saludan, pero el que te aconseja, sea uno entre mil. 
ECS006007 Si ganas un amigo, gánalo en la prueba, y no le des confianza demasiado pronto. 
ECS006008 Porque hay amigos ocasionales,que dejan de serlo en el día de aflicción. 
ECS006009 Hay amigos que se vuelven enemigos, y para avergonzarte, revelan el motivo de la disputa. 
ECS006010 Hay amigos que comparten tu mesa y dejan de serlo en el día de la aflicción. 
ECS006011 Mientras te vaya bien, serán como tú mismo y hablarán abiertamente con tus servidores; 
ECS006012 pero si te va mal, se pondrán contra ti y se esconderán de tu vista. 
ECS006013 Sepárate de tus enemigos y sé precavido con tus amigos. 
ECS006014 Un amigo fiel es un refugio seguro: el que lo encuentra ha encontrado un tesoro. 
ECS006015 Un amigo fiel no tiene precio, no hay manera de estimar su valor. 
ECS006016 Un amigo fiel es un bálsamo de vida, que encuentran los que temen al Señor. 
ECS006017 El que teme al Señor encamina bien su amistad, porque como es él, así también será su amigo.
ECS006018 Hijo mío, desde tu juventud, busca la instrucción, y hasta en tu vejez, encontrarás la sabiduría. 
ECS006019 Acércate a ella como el que ara y el que siembra, y espera pacientemente sus buenos frutos: al cultivarla, te fatigarás un poco, pero muy pronto comerás de sus productos. 
ECS006020 ¡Qué dura les parece a los ignorantes! El insensato no se mantiene fiel a ella: 
ECS006021 ella lo oprime como una piedra pesada y no tarda en sacársela de encima. 
ECS006022 Porque la sabiduría hace honor a su nombre y no se manifiesta a muchos. 
ECS006023 Escucha, hijo mío, acepta mi doctrina y no rechaces mi consejo. 
ECS006024 Mete tus pies en sus cepos y tu cuello en su collar. 
ECS006025 Doblega tus espaldas y carga con ella, y no te irrites por sus cadenas. 
ECS006026 Acércate a ella con toda tu alma y permanece en sus camino con todas tus fuerzas. 
ECS006027 Sigue sus huellas y búscala: la sabiduría se te dará a conocer, y una vez que la poseas, no la dejes, 
ECS006028 porque al fin encontrarás en ella el descanso y ella se convertirá en tu alegría. 
ECS006029 Sus cepos serán un refugio poderoso y sus collares, un manto de gloria. 
ECS006030 Su yugo será un adorno de oro y sus cadenas, un tejido de jacinto. 
ECS006031 Te revestirás de ella como de un manto de gloria y te la ceñirás como una corona de júbilo. 
ECS006032 Si quieres, hijo mío, serás instruido, y si pones empeño, sabrás desenvolverte. 
ECS006033 Si te gusta escuchar, aprenderás, y si prestas atención, llegarás a ser sabio. 
ECS006034 Frecuenta las reuniones de los ancianos y si hay algún sabio, adhiérete a él. 
ECS006035 Procura escuchar todo lo que se refiera a Dios y que no se te escapen las máximas profundas. 
ECS006036 Si ves a un hombre inteligente, ve en seguida hacia él y que tus pies gasten el umbral de su puerta. 
ECS006037 Examina detenidamente los preceptos del Señor y medita sin cesar sus mandamientos: él mismo afirmará tu corazón y te dará la sabiduría que deseas. 
ECS007001 No hagas el mal, y el mal no se apoderará de ti; 
ECS007002 apártate de la injusticia, y ella se apartará de ti. 
ECS007003 No siembres, hijo mío, en los surcos de la injusticia, no sea que coseches siete veces más. 
ECS007004 No pidas al Señor un puesto importante ni al rey un sitial de honor. 
ECS007005 No quieras pasar por justo delante del Señor ni te hagas el sabio delante del rey. 
ECS007006 No aspires al cargo de juez, no sea que no puedas extirpar las injusticias o te dejes intimidar por un poderoso, y así pongas en peligro tu rectitud. 
ECS007007 No ofendas a la asamblea de la ciudadni te degrades delante de la multitud. 
ECS007008 No incurras dos veces en pecado, porque ni uno solo quedará impune. 
ECS007009 No digas: "El Señor apreciará la multitud de mis dones; cuando los presente al Dios Altísimo, él los aceptará". 
ECS007010 No dejes de orar confiadamente ni te olvides de dar limosna. 
ECS007011 No te burles del hombre que está amargado, porque hay Alguien que humilla y también exalta. 
ECS007012 No urdas mentiras contra tu hermano ni lo hagas tampoco contra un amigo. 
ECS007013 No digas nunca una mentira, porque esa costumbre no conduce a nada bueno. 
ECS007014 No hables demasiado en la asamblea de los ancianos ni repitas las palabras en tu oración. 
ECS007015 No detestes los trabajos penosos ni el trabajo del campo, creado por el Altísimo. 
ECS007016 No te agregues a la multitud de los pecadores:recuerda que la ira del Señor no tardará. 
ECS007017 Sé profundamente humilde, porque fuego y gusanos son el castigo del impío. 
ECS007018 No cambies a un amigo por dinero ni a un verdadero hermano por el oro de Ofir. 
ECS007019 No te apartes de una mujer sabia y buena, porque su encanto vale más que el oro. 
ECS007020 No maltrates al servidor que trabaja fielmente ni al jornalero que se da por entero. 
ECS007021 Ama de corazón a un servidor inteligente y no lo prives de su libertad.
ECS007022 Si tienes ganado, cuídalo bien, y si te da ganancia, consérvalo. 
ECS007023 Si tienes hijos, edúcalos y exígeles obediencia desde su niñez. 
ECS007024 Si tienes hijas, cuídalas para que sean castas y no te muestres demasiado blando con ellas. 
ECS007025 Casa a tu hija, y habrás hecho una gran obra, pero dásela a un hombre inteligente. 
ECS007026 Si quieres a tu mujer, no la repudies, pero si no la amas, no te fíes de ella. 
ECS007027 Glorifica a tu padre de todo corazón y no olvides los dolores de tu madre; 
ECS007028 acuérdate que les debes la vida:¿cómo les retribuirás lo que hicieron por ti?
ECS007029 Reverencia al Señor con toda tu alma y venera a sus sacerdotes. 
ECS007030 Ama a tu Creador con todas tus fuerzas y no abandones a sus ministros. 
ECS007031 Teme al Señor y glorifica al sacerdote, dale su parte, como se te ha mandado: las primicias, el sacrificio de reparación y el lomo de las víctimas, las ofrendas consagradas y la primicia de las cosas santas. Deberes hacia los pobres 
ECS007032 Tiende la mano también al pobre, y serás plenamente bendecido; 
ECS007033 sé generoso con todos los vivientes y no niegues tu piedad a los muertos; 
ECS007034 no des la espalda a los que lloran y comparte la aflicción de los que sufren; 
ECS007035 no dejes de visitar al enfermo: con tales obras te harás amar. 
ECS007036 En todas tus acciones, acuérdate de tu fin y no pecarás jamás. 
ECS008001 No disputes con un hombre poderoso, no sea que caigas en sus manos. 
ECS008002 No entres en pleito con un hombre rico, no sea que oponga todo su peso contra ti: porque el oro fue la ruina de muchose hizo desviar el corazón de los reyes. 
ECS008003 No disputes con un charlatán, no eches más leña a su fuego. 
ECS008004 No bromees con un hombre grosero, para que tus antepasados no sean injuriados. 
ECS008005 No reproches al pecador que se arrepiente:recuerda que todo somos culpables. 
ECS008006 No desprecies a un hombre en su vejez porque también nosotros envejecemos. 
ECS008007 No te alegres por la muerte de nadie:recuerda que todos tenemos un fin. 
ECS008008 No menosprecies la conversación de los sabios:vuelve sobre sus máximas una y otra vez, porque de ellos recibirás la instruccióny el arte de servir a los grandes. 
ECS008009 No te apartes de la conversación de los ancianos, porque ellos mismos aprendieron de sus padres: de ellos aprenderás a ser inteligente y a dar una respuesta en el momento justo. 
ECS008010 No remuevas las brasas del pecador, no sea que te quemes con sus llamas. 
ECS008011 No cedas en presencia de un insolente, porque él sería como una trampa tendida ante tu boca. 
ECS008012 No prestes a un hombre más fuerte que tú, y si prestas, dalo por perdido. 
ECS008013 No ofrezcas garantía más allá de tus medios, y si lo haces, prepárate a pagar. 
ECS008014 No entres en pleito con un juez: en razón de su dignidad, fallarán a su favor. 
ECS008015 No te pongas en camino con un aventurero, no sea que se convierta en una carga para ti, porque él obrará según su capricho y su locura te hará perecer junto con él. 
ECS008016 No te pelees con un hombre iracundo, ni atravieses el desierto con él, porque la sangre no vale nada a sus ojos y cuando estés indefenso, te derribará. 
ECS008017 No consultes tus asuntos con un necio, porque es incapaz de mantener el secreto. 
ECS008018 No hagas ante un extraño lo que debe quedar oculto, porque no sabes con qué puede salir. 
ECS008019 No abras tu corazón a cualquiera ni dejes que cualquiera te haga un favor. 
ECS009001 No seas celoso de la mujer que amas, para no incitarla a comportarse mal contigo. 
ECS009002 No te entregues ciegamente a una mujer,hasta el punto que llegue a dominarte. 
ECS009003 No te acerques a una prostituta, no sea que caigas en sus redes. 
ECS009004 No te entretengas con una cantante, para no ser atrapado por sus artimañas. 
ECS009005 No mires demasiado a una joven, para no incurrir en su misma condena. 
ECS009006 No te entregues a las prostitutas, para no arruinar tu patrimonio. 
ECS009007 No vayas mirando por las calles de la ciudad ni rondes por sus lugares solitarios. 
ECS009008 Aparta tu vista de la mujer hermosa y no fijes los ojos en la belleza ajena: muchos se extraviaron por la belleza de una mujer, y por su causa el deseo arde como fuego. 
ECS009009 Nunca te sientes junto a una mujer casada ni bebas vino con ella en los banquetes, no sea que tu corazón se incline hacia ella y por tu pasión te precipites en la ruina.
ECS009010 No abandones a un viejo amigo, porque uno nuevo no vale tanto como él. Amigo nuevo es como vino nuevo:que se ponga añejo, y lo beberás con placer. 
ECS009011 No envidies la gloria del pecador, porque no sabes cuál será su suerte. 
ECS009012 No te deleites en lo que deleita a los impíos:recuerda que bajarán al Abismo sin ser justificados. 
ECS009013 Aléjate del que tiene poder para matar y no experimentarás el temor a la muerte. Si te acercas a él, no cometas ninguna falta, no sea que te quite la vida: ten en cuenta que avanzas entre lazos y que caminas por las almenas de la ciudad. 
ECS009014 Dentro de lo posible, recurre a tus vecinos y busca el consejo de los sabios. 
ECS009015 Frecuenta el trato de las personas inteligentes y conversa siempre sobre la Ley del Altísimo. 
ECS009016 Que los hombres justos sean tus comensales y que tu orgullo esté en el temor del Señor. 
ECS009017 Por la mano del artista, la obra es digna de elogio, y el jefe del pueblo se muestra sabio por sus palabras. 
ECS009018 El charlatán es el terror de su ciudad y el desmedido al hablar se hace odioso. 
ECS010001 Un gobernante sabio educa a su pueblo y la autoridad del hombre inteligente se ejerce con orden. 
ECS010002 Como el gobernante de un pueblo, así son sus ministros, y como el jefe de la ciudad, así son sus habitantes. 
ECS010003 Un rey ignorante es la ruina de su pueblo y una ciudad prospera por la inteligencia de los príncipes. 
ECS010004 En manos del Señor está el dominio de la tierra y, en el momento preciso, le envía el hombre que conviene. 
ECS010005 En manos del Señor está el éxito de un hombre y él infundirá su gloria a la persona del legislador.
ECS010006 No guardes rencor a tu prójimo por ninguna injuria ni hagas nada en un arrebato de violencia. 
ECS010007 La soberbia es odiosa al Señor y a los hombres y la injusticia es ofensiva para ambos. 
ECS010008 La realeza pasa de una nación a otra, a causa de la injusticia, la prepotencia y la codicia. 
ECS010009 ¿De qué se ensoberbece el que es polvo y ceniza, si aún en vida sus entrañas están llenas de podredumbre? 
ECS010010 Una larga enfermedad desconcierta al médico, y el que hoy es rey, mañana morirá. 
ECS010011 Cuando un hombre muere,recibe como herencia larvas, fieras y gusanos. 
ECS010012 El orgullo comienza cuando el hombre se aparta del Señor y su corazón se aleja de aquel que lo creó. 
ECS010013 Porque el comienzo del orgullo es el pecado y el que persiste en él, hace llover la abominación: por eso el Señor envió calamidad imprevistas y arrasó a los soberbios hasta aniquilarlos. 
ECS010014 El Señor derribó los tronos de los poderosos y entronizó a los apacibles en lugar de ellos. 
ECS010015 El Señor arrancó de raíz a las naciones y plantó a los humildes en lugar de ellos. 
ECS010016 El Señor arrasó los territorios de las naciones y las destruyó hasta los cimientos de la tierra. 
ECS010017 A Algunas las arrasó y las hizo desaparecer, y borró hasta su recuerdo de la tierra. 
ECS010018 El orgullo no fue creado para el hombre ni el arrebato de la ira para los nacidos de mujer.
ECS010019 ¿Qué raza es digna de honor? La raza humana.¿Qué raza es digna de honor? Los que temen al Señor. ¿Qué raza es despreciable? La raza humana.¿Qué raza es despreciable? Los que no cumplen la Ley. 
ECS010020 Entre los hermanos se honra al que es su jefe, pero el Señor honra a los que lo temen. 
ECS010021 Para el rico, el ilustre o el pobre la única gloria es el temor del Señor. 
ECS010022 No es justo despreciar a un pobre inteligente ni está bien glorificar a un hombre pecador. 
ECS010023 El grande, el magistrado y el poderoso son dignos de honra, pero el que teme al Señor es superior a todos ellos. 
ECS010024 Hombres libres servirán a un esclavo sabio y el hombre que entiende no lo tomará a mal.
ECS010025 No te hagas el sabio cuando realizas tu tarea ni te gloríes en el momento de la penuria. 
ECS010026 Más vale el que trabaja y vive en la abundancia que el que anda gloriándose y no tiene qué comer. 
ECS010027 Hijo mío, gloríate con la debida modestia y estímate según tu justo valor. 
ECS010028 ¿Quién justificará al que se daña a sí mismo y quién glorificará al que se desprecia? 
ECS010029 Al pobre se lo honra por su saber y al rico por sus riquezas. 
ECS010030 El que es glorificado en la pobreza,¡cuánto más lo será en la riqueza! El que es menospreciado en la riqueza,¡cuánto más lo será en la pobreza! 
ECS011001 La sabiduría del humilde le hace erguir la frente, y lo hace sentar en medio de los poderosos. 
ECS011002 No alabes a un hombre por su buena presencia ni desprecies a nadie por su aspecto. 
ECS011003 La abeja es pequeña entre los animales que vuelan, pero lo que produce es más dulce que todo. 
ECS011004 No te gloríes de la ropa que te cubre ni te enorgullezcas en los días de gloria, porque las obras del Señor son admirables y están ocultas a los ojos de los hombres. 
ECS011005 Muchos tiranos se sentaron en el suelo y el que menos lo pensaba se ciñó la diadema. 
ECS011006 Muchos potentados se hundieron en el deshonor y hombres ilustres cayeron en manos de otros.
ECS011007 No censures antes de averiguar: reflexiona primero, y luego reprocha. 
ECS011008 No respondas antes de escuchar y no interrumpas cuando otro habla. 
ECS011009 No discutas sobre lo que no te corresponde ni te entrometas en las disputas de los pecadores.
ECS011010 Hijo mío, no pretendas hacer demasiadas cosas: si lo haces, no quedarás libre de culpa. Si pretendes demasiado, no lo alcanzarás y aunque quieras huir, no escaparás. 
ECS011011 Hay quien se esfuerza, se fatiga y se apura, y tanto más desprovisto se ve. 
ECS011012 Otro es débil, necesitado de ayuda,falto de fuerza y lleno de privaciones; pero el Señor lo mira con bondad y lo levanta de su humillación; 
ECS011013 el Señor le hace erguir la frente y muchos quedan maravillados a causa de él. 
ECS011014 Bienes y males, vida y muerte, pobreza y riqueza vienen del Señor. 
ECS011015 el don del Señor permanece con los buenos y su benevolencia les asegura el éxito para siempre. 
ECS011016 (TEXTO OMITIDO)
ECS011017 Un hombre se enriquece a fuerza de empeño y ahorro, ¿y qué recompensa le toca? 
ECS011018 Cuando dice: "Ya puedo descansar, ahora voy a disfrutar de mis bienes", él no sabe cuánto tiempo pasará hasta que muera y deje sus bienes a otros. 
ECS011019 Sé fiel a tu obligación, entrégate a ella, y envejece en tu oficio. 
ECS011020 No admires las obras del pecador:confía en el Señor y persevera en tu trabajo, porque es cosa fácil a los ojos del Señor enriquecer de un solo golpe al indigente. 
ECS011021 La bendición del Señor es la recompensa de los buenos, y en un instante él hace florecer su bendición. 
ECS011022 No digas: "¿Qué me hace falta? ¿Qué bienes puedo esperar todavía?". 
ECS011023 No digas: "Ya tengo bastante; ¿qué males pueden sobrevenirme aún?". 
ECS011024 En los días buenos se olvidan los malos, y en los malos, se olvidan los buenos. 
ECS011025 Porque es fácil para el Señor, en el día de la muerte,retribuir a cada hombre según su conducta. 
ECS011026 Una hora de infortunio hace olvidar la dicha, y las obras de un hombre se revelan al fin de su vida. 
ECS011027 No proclames feliz a nadie antes que llegue su fin, porque sólo al final se conoce bien a un hombre. La precaución en la práctica de la hospitalidad 
ECS011028 No hagas entrar a cualquiera en tu casa, porque el falso tiende muchas emboscadas. 
ECS011029 El corazón del soberbio es como una carnada, igual que un espía, espera que des un mal paso. 
ECS011030 Está al acecho para deformar el bien en mal y es capaz de manchar las cosas más limpias. 
ECS011031 Una chispa enciende muchos carbones y el pecador tiende emboscadas sangrientas. 
ECS011032 Cuídate del malhechor, porque él engendra maldades, no sea que te deje manchado para siempre. 
ECS011033 Alberga a un extraño, y te traerá complicaciones, y hará de ti un extraño para tus propios parientes. 
ECS012001 Si haces el bien, mira a quién lo haces, y te darán las gracias por tus beneficios. 
ECS012002 Haz el bien al hombre bueno, y tendrás tu recompensa, si no de él, ciertamente del Altísimo. 
ECS012003 No recibe bienes el que persiste en el mal y el que no agradece la limosna. 
ECS012004 Da al hombre bueno, pero no ayudes al pecador. 
ECS012005 Sé bueno con el humilde, pero no des el impío: rehúsale su pan, no se lo des, no sea que así llegue a dominarte, y entonces recibirás un doble mal por todo el bien que le hayas hecho. 
ECS012006 Porque también el Altísimo detesta a los pecadores y dará su merecido a los impíos. 
ECS012007 Da al hombre bueno, pero no ayudes al pecador. Los falsos amigos 
ECS012008 No es en las buenas cuando se conoce al amigo, ni en las malas se oculta el enemigo. 
ECS012009 En las buenas, los enemigos se entristecen, y en las malas, hasta el amigo se aleja. 
ECS012010 Nunca te fíes de tu enemigo, porque la maldad lo corroe como la herrumbre al metal: 
ECS012011 aunque se haga el humilde y camine encorvado,ten mucho cuidado y está alerta contra él; trátalo como quien pule un espejo, a ver si la herrumbre no terminó de corroerlo. 
ECS012012 No lo pongas junto a ti, no sea que te derribe para ocupar tu puesto; no lo hagas sentar a tu derecha, no sea que pretenda tu mismo sitial, y al fin comprendas mis palabras y sientas pesar al recordarlas. 
ECS012013 ¿Quién compadece al encantador mordido por la serpienteo al domador de animales salvajes? 
ECS012014 Lo mismo pasa con el que se acerca a un pecador y se entremezcla en sus pecados. 
ECS012015 Él permanecerá una hora contigo, pero si vacilas, no te dará una mano. 
ECS012016 El enemigo tiene miel en los labios, pero por dentro piensa cómo arrojarte en la fosa. 
ECS012017 El enemigo tiene lágrimas en los ojos, pero, llegada la ocasión, no habrá sangre que lo sacie. 
ECS012018 Si te pasa algo malo, lo encontrarás allí antes que a ti mismo; simulando ayudarte, te hará una zancadilla: 
ECS012019 moverá la cabeza y aplaudirá, hablará entre dientes y pondrá otra cara. 
ECS013001 El que toca el betún se queda manchado, y el que trata con el orgulloso se vuelve igual a él. 
ECS013002 No levantes una carga demasiado pesada, ni trates con uno más fuerte y más rico que tú: ¿puede el vaso de arcilla juntarse con la olla? Esta lo golpeará y aquel se romperá. 
ECS013003 El rico agravia, y encima se envalentona;el pobre es agraviado, y encima pide disculpas. 
ECS013004 Mientras le seas útil, te explotará, pero si no tienes nada, te abandonará. 
ECS013005 Si posees algo, vivirá contigo y te despojará sin lástima. 
ECS013006 Cuando te necesite, tratará de engañarte,te sonreirá y te dará esperanzas; te dirigirá hermosas palabras y te preguntará: "¿Qué te hace falta?". 
ECS013007 Te comprometerá con sus festejos hasta despojarte dos y tres veces, y al final se burlará de ti; después, cuando te vez, pasará de largoy meneará la cabeza delante de ti. 
ECS013008 Presta atención, para no dejarte engañar ni ser humillado por tu insensatez. 
ECS013009 Cuando te invite un poderoso, quédate a distancia, y te invitará con más insistencia. 
ECS013010 No te precipites, para no ser rechazado, ni te quedes muy lejos, para no ser olvidado. 
ECS013011 No pretendas hablarle de igual a igual ni te fíes si conversa demasiado: él te pone a prueba con su locuacidad y te examina entre risa y risa. 
ECS013012 El que no se modera al hablar, es un despiadado, y no te ahorrará ni los golpes ni las cadenas. 
ECS013013 Observa bien y presta mucha atención, porque estás caminando alborde de tu ruina. 
ECS013014 Todo animal quiere a su semejante y todo hombre, al de su misma condición; 
ECS013015 todo ser viviente se une a los de su especie y el hombre, a uno semejante a él. 
ECS013016 ¿Qué tienen de común el lobo y el cordero? Así pasa con el pecador y el hombre bueno. 
ECS013017 ¿Qué paz puede haber entre la hiena y el perro?¿Y qué paz entre el rico y el pobre? 
ECS013018 Los asnos salvajes en el desierto son presa de los leones: así los pobres son pasto de los ricos. 
ECS013019 La humillación es abominable para el soberbio: así el rico abomina del pobre. 
ECS013020 Cuando un rico da un mal paso, sus amigos lo sostienen;cuando un pobre cae, sus amigos lo rechazan. 
ECS013021 Si un rico resbala, muchos corren en su ayuda;dice cosas irrepetibles, y le dan la razón. Resbala el humilde, y lo critican;se expresa con sensatez, y nadie le hace caso. 
ECS013022 Si el rico habla, todos se callan y ponen sus palabras por las nubes; habla el pobre, y preguntan: "¿Quién es este?", y si tropieza, le dan un empujón. 
ECS013023 Buena es la riqueza, si está libre de pecado, y mala es la pobreza a juicio del impío. 
ECS013024 El corazón de un hombre lo hace cambiar de semblante,tanto para bien como para mal: 
ECS013025 un rostro alegre refleja la dicha del corazón, y la invención de proverbios exige penosas reflexiones. 
ECS014001 ¡Feliz el hombre que no ha faltado con su lengua ni es atormentado por el remordimiento! 
ECS014002 ¡Feliz el que no tiene que reprocharse a sí mismo y no ve desvanecerse su esperanza
ECS014003 ¿De qué le sirve la riqueza al mezquino y para qué tiene el avaro su fortuna? 
ECS014004 El que acumula, privándose de todo, acumula para otros, y otros se darán buena vida con sus bienes. 
ECS014005 El que es malo consigo mismo ¿con quién será bueno? Ni él mismo disfruta de su fortuna. 
ECS014006 No hay nadie peor que el avaro consigo mismo, y ese es el justo pago de su maldad. 
ECS014007 Si hace algún bien, lo hace por descuido, y termina por revelar su malicia. 
ECS014008 Es un malvado el que mira con envidia, el que da vuelta la cara y menosprecia a los demás. 
ECS014009 El ojo del ambicioso no está satisfecho con su parte y la ruindad reseca el alma. 
ECS014010 El miserable mezquina el pan y tiene su mesa siempre vacía. 
ECS014011 En la medida de tus recursos, vive bien, hijo mío, y presenta al Señor ofrendas dignas. 
ECS014012 Recuerda que la muerte no tardará y que el decreto del Abismo no te ha sido revelado. 
ECS014013 Antes de morir, haz el bien a tu amigo y dale con largueza, en la medida de tus fuerzas. 
ECS014014 No te prives de un día agradable ni desaproveches tu parte de gozo legítimo. 
ECS014015 ¿Acaso no dejarás a otro el fruto de tus trabajos, y el de tus fatigas, para que lo repartan en herencia? 
ECS014016 Da y recibe, olvida tus preocupaciones, porque no hay que buscar delicias en el Abismo. 
ECS014017 Todo ser viviente envejece como un vestido, porque está en pie la antigua sentencia: "Tienes que morir". 
ECS014018 En el follaje de un árbol tupido, unas hojas caen y otras brotan: así son las generaciones de carne y de sangre, una muere y otra nace. 
ECS014019 Toda obra corruptible desaparece y el que la hizo se irá con ella.
ECS014020 ¡Feliz el hombre que se ocupa de la sabiduría y el que razona con inteligencia, 
ECS014021 el que reflexiona sobre los caminos de la sabiduría y penetra en sus secretos! 
ECS014022 Él la sigue como un rastreador y se queda al acecho de sus pasos; 
ECS014023 espía por sus ventanas y escucha atentamente a sus puertas; 
ECS014024 busca albergue cerca de su casa y clava una estaca en sus muros; 
ECS014025 instala su carpa cerca de ella y se alberga en la mejor de las moradas; 
ECS014026 pone a sus hijos bajo el abrigo de ella y vive a la sombre de sus ramas: 
ECS014027 ella lo protege del calor y él habita en su gloria. 
ECS015001 El que teme al Señor hace todo esto y el que se aferra a la Ley logrará la sabiduría. 
ECS015002 Ella le saldrá al encuentro como una madre y lo recibirá como una joven esposa, 
ECS015003 lo alimentará con el pan de la inteligencia y le hará beber el agua de la sabiduría. 
ECS015004 Él se apoyará en ella, y no vacilará, se unirá a ella, y no quedará confundido. 
ECS015005 Ella lo exaltará por encima de sus compañeros y le abrirá la boca en medio de la asamblea. 
ECS015006 Él encontrará el gozo y la corona de la alegría y recibirá en herencia un nombre perdurable. 
ECS015007 Nunca la poseerán los que carecen de inteligencia, ni los hombres pecadores la verán jamás. 
ECS015008 Ella se mantiene alejada del orgullo, y los mentirosos no piensan en ella. 
ECS015009 No cabe la alabanza en labios del pecador, porque el Señor no se la envía: 
ECS015010 sin sabiduría no hay alabanza, y es el Señor el que la inspira.
ECS015011 No digas: "Fue el Señor el que me hizo claudicar", porque él no hace nunca lo que detesta. 
ECS015012 No digas: "El me hizo extraviar", porque él no necesita de un hombre pecador. 
ECS015013 El Señor detesta toda abominación, y nada abominable es amado por los que lo temen. 
ECS015014 Él hizo al hombre en el principio y lo dejó librado a su propio albedrío. 
ECS015015 Si quieres, puedes observar los mandamientos y cumplir fielmente lo que le agrada. 
ECS015016 Él puso ante ti el fuego y el agua:hacia lo que quieras, extenderás tu mano. 
ECS015017 Ante los hombres están la vida y la muerte: a cada uno se le dará lo que prefiera. 
ECS015018 Porque grande es la sabiduría del Señor, él es fuerte y poderoso, y ve todas las cosas. 
ECS015019 Sus ojos están fijos en aquellos que lo temen y él conoce todas las obras del hombre. 
ECS015020 A nadie le ordenó ser impío ni dio a nadie autorización para pecar. 
ECS016001 No desees un gran número de hijos inútiles ni te alegres de los hijos impíos. 
ECS016002 Por muchos que sean, no te alegres de ellos, si les falta el temor del Señor. 
ECS016003 No esperes que vivan mucho tiempo ni te sientas seguro porque son numerosos: vale más uno solo que mil y es mejor morir sin hijos que tenerlos impíos. 
ECS016004 Con uno solo inteligente se puebla una ciudad, pero la estirpe de los hombres sin ley es arrasada. El castigo de los pecadores 
ECS016005 Mis ojos han visto muchas cosas semejantes y cosas peores aún escucharon mis oídos. 
ECS016006 En la reunión de los pecadores arde el fuego y contra la nación rebelde se enciende la ira. 
ECS016007 El Señor no perdonó a los antiguos gigantesque se rebelaron con toda su fuerza. 
ECS016008 No dejó sin castigo a la ciudad donde vivía Lot, a los que abominaba a causa de su orgullo. 
ECS016009 No se apiadó de la nación condenada al exterminio, de los que fueron expulsados a causa de sus pecados. 
ECS016010 Así trata también a los seiscientos mil soldados que se amotinaron por la dureza de su corazón. 
ECS016011 Aunque fuera uno solo el hombre obstinado, sería un milagro que quedara impune, porque en él está la misericordia, pero también la ira, es tan fuerte para el perdón como pródigo para la ira. 
ECS016012 Tan grande como su misericordia es su reprobación:él juzga a cada uno según sus obras. 
ECS016013 El pecador no escapará con su presa ni será defraudada la constancia de los buenos. 
ECS016014 Él tiene en cuenta cada limosna y cada uno recibirá conforme a sus obras.
ECS016015 No digas: "Me ocultaré del Señor, y allá en lo alto, ¿quién se acordará de mí? Entre tanta gente pasaré inadvertido:¿quién soy yo en la inmensa creación?". 
ECS016016 Mira: el cielo y lo más alto del cielo, el Abismo y la tierra se conmueven cuando él los visita: 
ECS016017 las montañas junto con los cimientos de la tierra tiemblan de espanto bajo su mirada. 
ECS016018 Pero no se reflexiona en estas cosas ¿y quién presta atención a sus designio? 
ECS016019 Como una tempestad que se desata sin que el hombre se dé cuenta, así la mayoría de sus obras permanecen ocultas. 
ECS016020 "¿Quién anuncia las obras de justicia? ¿Quién las espera? Porque la alianza está lejos": 
ECS016021 así razona el que no tiene entendimiento; el insensato, el extraviado, sólo piensa necedades. El orden de la creación 
ECS016022 Escucha, hijo mío, e instrúyete, presta mucha atención a mis palabras. 
ECS016023 Revelaré mi enseñanza con mesura y expondré la ciencia con exactitud. 
ECS016024 Por decisión del Señor existen sus obras desde el principio: desde que fueron hechas, él fijó sus límites. 
ECS016025 Él ordenó sus obras para siempre, y su gobierno por todas las generaciones. Ellas no sufren hambre ni se fatigany nunca interrumpen su actividad. 
ECS016026 No se chocan unas contra otras y jamás desobedecen a su palabra. 
ECS016027 Luego el Señor fijó sus ojos en la tierra y la colmó de sus bienes. 
ECS016028 La cubrió con toda clase de vivientes y todos volverán a ella. 
ECS017001 El Señor creó al hombre de la tierra y lo hace volver de nuevo a ella. 
ECS017002 Le señaló un número de días y un tiempo determinado, y puso bajo su dominio las cosas de la tierra. 
ECS017003 Lo revistió de una fuerza semejante a la suya y lo hizo según su propia imagen. 
ECS017004 Hizo que todos los vivientes lo temieran, para que él dominara las fieras y los pájaros. 
ECS017005 Le dio una lengua, ojos y oídos, el poder de discernir y un corazón para pensar. 
ECS017006 Él colmó a los hombres de saber y entendimiento, y les mostró el bien y el mal. 
ECS017007 Les infundió su propia luz, para manifestarles la grandeza de sus obras, 
ECS017008 y les permitió gloriarse eternamente de sus maravillas: 
ECS017009 así alabarán su Nombre santo, proclamando la grandeza de sus obras. 
ECS017010 Les concedió además la ciencia y les dio como herencia una Ley de vida; 
ECS017011 estableció con ellos una alianza eterna y les hizo conocer sus decretos. 
ECS017012 Ellos vieron con sus ojos la grandeza de su gloria y oyeron con sus oídos la gloria de su voz. 
ECS017013 Él les dijo: "Cuídense de toda injusticia", y dio a cada uno preceptos acerca del prójimo. 
ECS017014 Los caminos de los hombres están siempre ante él y no pueden ocultarse a sus ojos. 
ECS017015 Él asignó un jefe a cada nación, pero Israel es la parte del Señor. 
ECS017016 Él es su primogénito, al que nutrió con su instrucción, y cuando dispensa la luz del amor, no lo abandona. 
ECS017017 Todas sus obras son para él claras como el sol y él tiene los ojos fijos en sus caminos. 
ECS017018 Sus injusticias no están ocultas para el Señor y todos sus pecados están delante de él. 
ECS017019 La limosna de un hombre es para él como un sello, y tiene en cuenta un favor como la pupila de sus ojos. 
ECS017020 Después, él se levantará para retribuirles y pondrá sobre sus cabezas la recompensa merecida. 
ECS017021 A los que se arrepienten, les permite volver y reconforta a los que perdieron la constancia.
ECS017022 Vuelve al Señor y deja de pecar, suplica ante su rostro y deja de ofenderlo. 
ECS017023 Vuelve al Altísimo, apártate de la injusticia y odia profundamente toda abominación. 
ECS017024 ¿Quién alabará al Altísimo en el Abismo, si los vivientes no le rinden homenaje? 
ECS017025 el muerto, el que ya no existe, deja de alabarlo: el que está vivo y sano debe alabar al Señor. 
ECS017026 ¡Qué grande es la generosidad del Señor y su perdón para los que vuelven a él! 
ECS017027 Un hombre no puede tenerlo todo, porque el ser humano no es inmortal. 
ECS017028 ¿Hay algo más luminoso que el sol? ¡y sin embargo, también él se eclipsa!¡Cuánto más la carne y la sangre, que sólo conciben el mal! 
ECS017029 El Señor pasa revista al ejército de los cielos, ¡cuánto más a los hombres, que son tierra y ceniza! 
ECS018001 El que vive para siempre creó todas las cosas por igual; 
ECS018002 sólo el Señor será hallado justo y no hay otro fuera de él. 
ECS018003 Él gobierna el mundo con la palma de la mano y todo obedece a su voluntad, ya que él, por su poder, es el Rey de todas las cosas y separa las sagradas de las profanas. 
ECS018004 A nadie le dio el poder de anunciar sus obras:¿quién rastreará su grandeza? 
ECS018005 ¿Quién podrá medir la magnitud de su fuerza y quién pretenderá narrar sus misericordias? 
ECS018006 No hay nada que quitar, nada que añadir, y es imposible rastrear las maravillas del Señor. 
ECS018007 Cuando el hombre llega al fin, está sólo al comienzo;cuando se detiene, no sale de su estupor. 
ECS018008 ¿Qué es el hombre? ¿Para qué sirve?¿Cuál es su bien y cuál es su mal? 
ECS018009 La vida de un hombre dura cien años a lo más: 
ECS018010 como una gota del mar y como un grano de arena, son sus pocos años frente a la eternidad. 
ECS018011 Por eso el Señor es paciente con ellos y derrama sobre ellos su misericordia. 
ECS018012 Él ve y conoce qué miserable es su fin, y por eso multiplica su perdón. 
ECS018013 El hombre sólo tiene misericordia de su prójimo, pero el Señor es misericordioso con todos los vivientes. Él reprende, corrige y enseña, y los hace volver como el pastor a su rebaño. 
ECS018014 Él tiene misericordia con los que aceptan la instrucción y están siempre dispuestos a cumplir sus decretos.
ECS018015 Hijo mío, no eches en cara los beneficios que haces ni acompañes tus dones con palabras ofensivas. 
ECS018016 ¿No calma el rocío el calor ardiente? Así, una buena palabra puede más que un regalo. 
ECS018017 ¿Acaso no vale más una palabra que un obsequio?Pero el hombre caritativo sabe unir las dos cosas. 
ECS018018 El necio reprende sin ningún miramiento y el don del avaro hace correr las lágrimas. La preocupación en el obrar 
ECS018019 Antes de hablar, instrúyete, y cuídate antes de caer enfermo. 
ECS018020 Antes de juzgar, examínate a ti mismo, y hallarás perdón cuando el Señor te visite. 
ECS018021 Humíllate antes de caer enfermo y arrepiéntete apenas hayas pecado. 
ECS018022 Que nada te impida cumplir tus votos en el momento debido, y no esperes hasta la muerte para estar en regla. 
ECS018023 Antes de hacer un voto, prepárate a cumplirlo, y no seas como un hombre que tienta al Señor. 
ECS018024 Recuerda la ira de los últimos días y el tiempo del castigo, cuando el Señor apartará su rostro. 
ECS018025 En tiempo de abundancia, recuerda el tiempo de hambre, y en los días de riqueza, la pobreza y la penuria. 
ECS018026 De la mañana a la tarde, el tiempo cambia, y todo pasa rápidamente delante del Señor. 
ECS018027 El hombre sabio está siempre alerta, y en la ocasión de pecado, se cuida para no faltar. 
ECS018028 Todo hombre prudente conoce la sabiduría y rinde homenaje al que la encuentra. 
ECS018029 Los que hablan con sensatez son sabios ellos mismos y derraman como lluvia proverbios acertados
ECS018030 No te dejes guiar por tus pasiones, sino refrena tus deseos. 
ECS018031 Si cedes a los impulsos de la pasión, ella hará de ti la irrisión de tus enemigos. 
ECS018032 Que tu alegría no consista en darte todos los gustos ni te endeudes para pagar lo que ellos cuestan. 
ECS018033 No te empobrezcas yendo de fiesta con dinero prestado, cuando no tienes nada en el bolsillo. 
ECS019001 Un obrero bebedor nunca se enriquecerá, y el que se descuida en lo pequeño, caerá poco a poco. 
ECS019002 Vino y mujeres extravían a los inteligentes, y el que anda con prostitutas es más temerario aún: 
ECS019003 la podredumbre y los gusanos se adueñarán de él, y el hombre temerario será extirpado. La discreción en el hablar 
ECS019004 El que se confía demasiado pronto, es un espíritu frívolo, y el que peca, se perjudica a sí mismo. 
ECS019005 El que se complace en el mal será condenado, 
ECS019006 y el que detesta la locuacidad se libra del mal. 
ECS019007 No repitas jamás lo que has oído, y no perderás nada. 
ECS019008 No se lo digas a nadie, sea amigo o enemigo, y a no ser que incurras en pecado, no lo reveles: 
ECS019009 te escucharían, pero se pondrían en guardia contra ti y, llegado el momento, te odiarían. 
ECS019010 ¿Has oído algo? Que muera contigo;no tengas miedo, no te hará reventar. 
ECS019011 El necio sufre cuando guarda un secreto, como la parturienta por su criatura. 
ECS019012 Como una flecha clavada en el muslo es el secreto en el pecho del necio.
ECS019013 Aclara las cosas con tu amigo: a lo mejor no hizo nada, y si lo hizo, para que no lo vuelva a hacer. 
ECS019014 Aclara las cosas con tu prójimo: a lo mejor no dijo nada, y si lo dijo, para que no lo repita. 
ECS019015 Aclara las cosas con tu amigo: con frecuencia se calumnia, y no debes fiarte de todo lo que se dice. 
ECS019016 Se puede cometer un desliz sin querer,¿y quién no ha pecado con su lengua? 
ECS019017 Aclara las cosas con tu prójimo antes de amenazarlo, y luego da lugar a la Ley del Altísimo. La falsa sabiduría 
ECS019018 Toda sabiduría es temor del Señor y toda sabiduría entraña la práctica de la Ley. 
ECS019019 No es sabiduría saber hacer el mal y no hay prudencia en el consejo de los pecadores. 
ECS019020 Hay una astucia que resulta abominable, y el que carece de sabiduría es insensato. 
ECS019021 Es preferible el poco inteligente que teme al Señor, al muy inteligente que quebranta la Ley. 
ECS019022 Hay una astucia sutil, pero injusta, y hay quien usa de artimañas para hacer valer su derecho. 
ECS019023 Hay un malvado que va encorvado por la tristeza, pero su interior está lleno de falsedad: 
ECS019024 se cubre el rostro y aparenta no oír, pero si nadie lo ve, te saca ventaja. 
ECS019025 Si le falta fuerza para pecar, cuando encuentre una ocasión, te perjudicará. 
ECS019026 Por la mirada se reconoce a un hombre, y por su aspecto, al hombre sabio. 
ECS019027 La vestimenta del hombre, su manera de reír y todo su porte revelan lo que él es. 
ECS020001 Hay reprensiones que son inoportunas, y hay silencios que revelan al hombre prudente. 
ECS020002 Más vale reprender que guardarse el enojo, 
ECS020003 y el que confiesa su falta se libra de la desgracia. 
ECS020004 Como un castrado que ansía desflorar a una joven, así es el que quiere hacer justicia por la fuerza. 
ECS020005 Uno se calla, y es tenido por sabio, y otro se hace odioso por su locuacidad. 
ECS020006 Uno se calla porque no tiene qué responder y otro, porque espera la oportunidad. 
ECS020007 El sabio guarda silencio hasta el momento oportuno, pero el petulante y necio no se fija en el tiempo. 
ECS020008 El que habla demasiado se vuelve abominable y el que pretende imponerse se hace odioso.
ECS020009 A veces se saca provecho de la adversidad, y oras veces, la suerte acaba en desgracia. 
ECS020010 Hay regalos que no te dan provecho, y hay otros, que reditúan el doble. 
ECS020011 Hay desgracias que provienen de los honores, y hay gente humilde que pudo levantar cabeza. 
ECS020012 Hay quien compra mucho a bajo precio, y después lo paga siete veces más. 
ECS020013 El sabio se hace amar por sus palabras, pero los cumplidos del necio caen en el vacío. 
ECS020014 El regalo del insensato no te aprovechará, porque él espera que le devuelvan mucho más: 
ECS020015 da poco y echa en cara mucho, abre la boca como un pregonero, presta hoy y mañana exige. ¡Qué detestable es un hombre así! 
ECS020016 El necio dice: "No tengo ni un amigo; nadie agradece mis beneficios; 
ECS020017 los que comen mi pan tienen la lengua olvidadiza".¡Cuántos y cuántas veces se reirán de él! 
ECS020018 Más vale resbalar en el piso que con la lengua;así es como de repente caen los malvados. 
ECS020019 Un hombre grosero es como un cuento inoportuno,que siempre está en boca de los mal educados. 
ECS020020 Nadie aprueba el proverbio dicho por un necio, porque nunca lo dice en el momento oportuno. 
ECS020021 A algunos la indigencia los preserva del pecado y, cuando descansan, no sienten remordimientos. 
ECS020022 Hay quien se pierde por timidez, y se pierde por temor a un insensato. 
ECS020023 Hay quien por timidez hace promesas a un amigo y se gana un enemigo inútilmente.
ECS020024 La mentira es para el hombre una mancha infamante: siempre está en boca de los ignorantes. 
ECS020025 Es preferible un ladrón a un mentiroso inveterado, aunque uno y otro heredarán la perdición. 
ECS020026 El que se acostumbra a mentir cae en la deshonra y su ignominia lo acompaña constantemente. 
ECS020027 El sabio se abre camino con sus palabras y el hombre prudente agrada a los poderosos. 
ECS020028 El que cultiva la tierra levanta bien alto su parva, y el que agrada a los grandes se hace perdonar la injusticia. 
ECS020029 Dones y regalos ciegan a los sabios y son como un bozal que acalla las críticas. 
ECS020030 Sabiduría escondida y tesoro oculto: ¿de qué sirven una cosa y la otra? 
ECS020031 Es preferible el hombre que disimula su necedad al que oculta su sabiduría. 
ECS021001 ¿Has pecado, hijo mío? No lo vuelvas a hacer, y pide perdón por tus faltas pasadas. 
ECS021002 Huye del pecado como de una serpiente, porque si te acercas, te morderá; sus dientes son dientes de león, que arrebatan la vida de los hombres. 
ECS021003 Toda transgresión es como espada de dos filos:no hay remedio para su herida. 
ECS021004 La violencia y la soberbia hacen perder las riquezas: así será arrasada la casa del orgulloso. 
ECS021005 La oración del pobre va de su boca a los oídos del Señor, y la sentencia divina no se hace esperar. 
ECS021006 El que odia la reprensión sigue las huella del pecador, pero el que teme al Señor se arrepiente de corazón. 
ECS021007 Al charlatán se lo reconoce desde lejos, el hombre reflexivo le descubre sus deslices. 
ECS021008 El que edifica su casa con dinero ajeno es como el que amontona piedras para el invierno. 
ECS021009 Una banda de malhechores es como un montón de estopa, y su fin es la llama del fuego. 
ECS021010 El camino de los pecadores está despejado de piedras, pero desemboca en lo profundo del Abismo. El sabio y el necio 
ECS021011 El que observa la Ley domina sus inclinaciones, y el temor del Señor es la culminación de la sabiduría. 
ECS021012 El que no es habilidoso no puede aprender, pero hay una habilidad que produce amargura. 
ECS021013 La ciencia del sabio crece como una inundación y su consejo es como fuente de vida. 
ECS021014 La mente del necio es como un vaso roto:no retiene ningún conocimiento. 
ECS021015 Si un hombre instruido oye una palabra sabia, la aprueba y le añade algo de lo suyo; si la oye un alocado, le desagrada, y la echa detrás de sus espaldas. 
ECS021016 La conversación del necio es como una carga para el viajero, pero los labios del inteligente causan deleite. 
ECS021017 La opinión del prudente es requerida en la asamblea, y todos reflexionan sobre sus palabras. 
ECS021018 Como una casa derruida es la sabiduría para el necio, y la ciencia del insensato es una serie de incoherencias. 
ECS021019 La instrucción es para el tonto como un cepo en los pies y como esposas en su mano derecha. 
ECS021020 El necio se ríe a carcajadas, pero el hombre sagaz sonríe apenas y sin estrépito. 
ECS021021 La instrucción es para el prudente como un adorno de oro y como un brazalete en el brazo derecho. 
ECS021022 El pie del necio entra rápido en la casa, pero el hombre experimentado se acerca con vergüenza. 
ECS021023 El necio curiosea la casa desde la puerta, pero el bien educado se queda afuera. 
ECS021024 Es falta de educación escuchar junto a la puerta: al prudente se le caería la cara de vergüenza. 
ECS021025 Los labios de los charlatanes hablan sólo de oídas, pero los prudentes pesan bien sus palabras. 
ECS021026 Los necios hablan siempre sin pensar;los sabios piensan, y luego hablan. 
ECS021027 Cuando el impío maldice al adversario, se maldice a sí mismo. 
ECS021028 El chismoso se mancha a sí mismo, y es detestado por lo que lo rodean. 
ECS022001 El perezoso se parece a una piedra ensuciada: todos silban despectivamente por su deshonra. 
ECS022002 El perezoso se parece a un montón de excrementos: el que los levanta se sacude las manos. 
ECS022003 La vergüenza de un padre es tener un hijo mal educado, y si es una hija, viene al mundo para su desgracia. 
ECS022004 La hija prudente tendrá como herencia un marido, pero la desvergonzada será la tristeza de su padre. 
ECS022005 La hija insolente avergüenza al padre y al marido, y es despreciada por los dos. 
ECS022006 Música en un duelo son las palabras inoportunas, pero el castigo y la disciplina son sabiduría en todo tiempo. 
ECS022007 Los hijos que llevan una vida honesta y tienen con qué alimentarse ocultan el origen humilde de sus padres. 
ECS022008 Los hijos jactanciosos y mal educados deshonran el noble origen de su familia. 
ECS022009 Enseñar a un necio es reparar una vasija rota o despertar a alguien de un sueño profundo. 
ECS022010 Razonar con un necio es razonar con un somnoliento: al final dirá: "¿De qué se trata?". 
ECS022011 Llora por un muerto, porque ha perdido la luz;llora por un necio, porque ha perdido la inteligencia: llora serenamente por un muerto, porque él reposa;la vida del necio, en cambio, es peor que la muerte. 
ECS022012 El duelo por un muerto dura siete días;por el necio y el impío, todos los días de su vida. 
ECS022013 No hables demasiado con un insensato ni vayas con el que no tiene inteligencia; cuídate de él, para no tener molestias y no salpicarte cuando él se sacuda; apártate de él: estarás tranquilo y su estupidez no te fastidiará. 
ECS022014 ¿Qué cosa es más pesada que el plomo, y cómo llamarlo sino "necio"? 
ECS022015 La arena, la sal y una masa de hierropesan menos que un hombre sin inteligencia.
ECS022016 Construcción trabada con vigas de madera no se desmorona por un terremoto: así, un corazón afirmado en una convicción madurano se acobardará llegado el momento. 
ECS022017 Un corazón apoyado en una reflexión inteligente es como el estuco que adorna un muro bien pulido. 
ECS022018 Una empalizada puesta sobre una alturano puede resistir los embates del viento: así, un corazón acobardado por ideas necias es incapaz de resistir el miedo.
ECS022019 El que lastima un ojo, hace brotar las lágrimas;el que lastima el corazón, hace aparecer los sentimientos. 
ECS022020 El que tira una piedra a los pájaros, los espanta;el que afrenta a un amigo, rompe la amistad. 
ECS022021 Si has sacado la espada contra un amigo, no desesperes: es posible volver atrás; 
ECS022022 si has abierto la boca contra un amigo, no te inquietes: es posible la reconciliación. Pero ante la afrenta, el orgullo, la revelación de un secreto y el golpe traicionero, ante esas cosas, huirá cualquier amigo. 
ECS022023 Gánate la confianza de tu prójimo en su pobreza, para saciarte con él en su prosperidad; permanece con él en el momento de la aflicción y, si él hereda, compartirás su herencia. 
ECS022024 Antes del fuego, hay en el horno vapor y humo: así preceden los insultos a la sangre derramada. 
ECS022025 No me avergonzaré‚ de proteger a un amigo ni me ocultaré‚ de su presencia; 
ECS022026 y si por su culpa me sucede algún mal,todo el que se entere se cuidará de él. Deseos del sabio 
ECS022027 ¡Quién le pusiera a mi boca un centinela y a mis labios un sello de discreción, para que yo no caiga a causa de ellos y mi lengua no me lleve a la ruina! 
ECS023001 ¡Señor, Padre y Dueño de mi vida, no me abandones al capricho de mis labiosni me dejes caer por culpa de ellos! 
ECS023002 ¿Quién aplicará el látigo a mi pensamiento, y a mi corazón, la disciplina de la sabiduría, para que no se perdonen mis errores ni se pasen por alto mis pecados? 
ECS023003 Así no se multiplicarán mis errores ni sobreabundarán mis pecados, ni caeré ante mis adversarios, ni mi enemigo se burlará de mí. 
ECS023004 Señor, Padre y Dios de mi vida, no me des unos ojos altaneros 
ECS023005 y aparta de mí los malos deseos. 
ECS023006 ¡Que la sensualidad y la lujuria no me dominen, no me entregues a las pasiones vergonzosas!
ECS023007 Escuchen, hijos, cómo se educa la lengua: el que observe esto no caerá en el lazo. 
ECS023008 El pecador se enreda en sus propias palabras, el maldiciente y el soberbio caen a causa de ellas. 
ECS023009 No acostumbres tu boca a jurar ni te habitúes a pronunciar el nombre del Santo. 
ECS023010 Así como el servidor vigilado constantemente nunca se libra de algún golpe, así el que jura y pronuncia el Nombre en todo momentono quedará limpio de pecado. 
ECS023011 El que jura constantemente está lleno de iniquidad y el flagelo no se apartará de su casa. Si falta a su juramento, incurre en pecado;si lo menosprecia, peca doblemente; si juró en vano, no tendrá justificación y su casa se llenará de desgracias.
ECS023012 Hay un lenguaje comparable a la muerte:¡que no se lo encuentre en la herencia de Jacob! Los hombres buenos están alejados de todas esas cosas:¡que ellos no se revuelquen en los pecados! 
ECS023013 No acostumbres tu boca a decir groserías, porque al decirlas se peca con la palabra. 
ECS023014 Acuérdate de tu padre y de tu madre, cuando te sientes en medio de los grandes, no sea que los olvides en presencia de ellos y te comportes como un necio. Porque entonces preferirías no haber nacidoy maldecirías el día de tu nacimiento. 
ECS023015 Un hombre habituado a las palabras injuriosas no podrá ser corregido en toda su vida.
ECS023016 Dos clases de hombres multiplican los pecados y una tercera atrae la ira: 
ECS023017 una pasión encendida como el fuego ardienteno se extinguirá hasta quedar consumida; un hombre lleno de lujuria en su cuerpo carnal no cesará hasta que el fuego lo abrase; para el lujurioso toda comida es dulce, y no se calmará hasta que haya muerto. 
ECS023018 El hombre que peca contra su propio lecho dice en su corazón: "¿Quién me ve? La oscuridad me rodea y los muros me cubren; nadie me ve: ¿qué puedo temer? El Altísimo no se acordará de mis pecados". 
ECS023019 Lo que él teme son los ojos de los hombres, y no sabe que los ojos del Señor son diez mil veces más luminosos que el sol,que observan todos los caminos de los hombres y penetran en los rincones más ocultos. 
ECS023020 Antes de ser creadas, todas las cosas le eran conocidas, y lo son asimismo una vez acabadas. 
ECS023021 Ese hombre será castigo en las plazas de la ciudad, será apresado donde menos lo esperaba. 
ECS023022 Así también, la mujer que abandona a su marido y le da un heredero nacido de un extraño. 
ECS023023 Porque, primero, ha desobedecido la Ley del Señor;segundo, ha faltado contra su marido; tercero, se ha prostituido con su adulterio,teniendo hijos con un hombre extraño. 
ECS023024 Ella será llevada a la asamblea y el castigo recaerá sobre sus hijos. 
ECS023025 Sus hijos no echarán raíces y sus ramas no producirán fruto. 
ECS023026 Ella dejará su recuerdo para una maldición y su infamia no se borrará. 
ECS023027 Así sabrán los que vengan después que no hay nada mejor que el temor del Señorni nada más dulce que obedecer sus mandamientos. 
ECS024001 La sabiduría hace el elogio de sí misma y se gloría en medio de su pueblo, 
ECS024002 abre la boca en al asamblea del Altísimo y se gloría delante de su Poder: 
ECS024003 "Yo salí de la boca del Altísimo y cubrí la tierra como una neblina. 
ECS024004 Levanté mi carpa en las alturas, y mi trono estaba en una columna de nube. 
ECS024005 Yo sola recorrí el circuito del cielo y anduve por la profundidad de los abismos. 
ECS024006 Sobre las olas del mar y sobre toda la tierra, sobre todo pueblo y nación, ejercí mi dominio. 
ECS024007 Entre todos ellos busqué un lugar de reposo, me pregunté en qué herencia podría residir. 
ECS024008 Entonces, el Creador de todas las cosas me dio una orden, el que me creó me hizo instalar mi carpa, él me dijo: ‘Levanta tu carpa en Jacob y fija tu herencia en Israel’. 
ECS024009 Él me creó antes de los siglos, desde el principio, y por todos los siglos no dejaré de existir. 
ECS024010 Ante él, ejercí el ministerio en la Morada santa, y así me he establecido en Sión; 
ECS024011 él me hizo reposar asimismo en la Ciudad predilecta, y en Jerusalén se ejerce mi autoridad. 
ECS024012 Yo eché raíces en un Pueblo glorioso, en la porción del Señor, en su herencia. 
ECS024013 Crecí como un cedro en el Líbano y como un ciprés en los montes del Hermón; 
ECS024014 crecí como una palmera en Engadí y como los rosales en Jericó; como un hermoso olivo en el valle, y como un plátano, me elevé hacia lo alto. 
ECS024015 Yo exhalé perfume como el cinamomo, como el aspálato fragante y la mirra selecta, como el gálbano, la uña aromática y el estacte, y como el humo del incienso en la Morada. 
ECS024016 Extendí mis ramas como un terebinto, y ellas son ramas de gloria y de gracia. 
ECS024017 Yo, como una vid, hice germinar la gracia, y mis flores son un fruto de gloria y de riqueza.
ECS024018 ¡Vengan a mí, los que me desean, y sáciense de mis productos! 
ECS024019 Porque mi recuerdo es más dulce que la miel y mi herencia, más dulce que un panal. 
ECS024020 Los que me coman, tendrán hambre todavía, los que me beban, tendrán más sed. 
ECS024021 El que me obedezca, no se avergonzará, y los que me sirvan, no pecarán". La Sabiduría y la Ley 
ECS024022 Todo esto es el libro de la Alianza del Dios Altísimo, la Ley que nos prescribió Moisés como herencia para las asambleas de Jacob. 
ECS024023 Ella hace desbordar la Sabiduría como el Pisón y como el Tigris en los días de los primero frutos; 
ECS024024 inunda de inteligencia como el Eufrates y como el Jordán en los tiempos de la cosecha; 
ECS024025 prodiga la instrucción como el Nilo, como el Guijón en los días de la vendimia. 
ECS024026 El primero no terminó de conocerla y el ultimo ni siquiera la vislumbra. 
ECS024027 Porque su pensamiento es más vasto que el océano y su designio, más profundo que el gran Abismo. La intención del autor del Libro 
ECS024028 En cuanto a mí, como un canal que brota de un río, como una acequia, salí a un jardín 
ECS024029 y dije: "Regaré mi huerta y empaparé mis canteros". ¡De pronto, mi canal se convirtió en un río, y mi río se transformó en un mar! 
ECS024030 Aún haré brillar la instrucción como la aurora e irradiaré su luz lo más lejos posible; 
ECS024031 aún derramaré la enseñanza como una profecía y la dejaré para las generaciones futuras. 
ECS024032 Porque yo no he trabajado sólo para mí, sino para todos los que buscan la sabiduría. 
ECS025001 Con tres cosas me adorno y me presento embellecida delante del Señor y de los hombres: la concordia entre hermanos, la amistad entre vecinos y una mujer y un marido que se llevan bien. 
ECS025002 Pero hay tres clases de gente que aborrezco y que me irritan por su manera de vivir: un pobre soberbio, un rico mentiroso y un viejo adúltero que ha perdido el juicio. 
ECS025003 Si no has ahorrado en la juventud, ¿cómo vas a encontrar algo en tu vejez? 
ECS025004 ¡Qué bello adorno para las canas es saber juzgar y para los ancianos, ser hombres de consejo! 
ECS025005 ¡Qué hermosa es la sabiduría de los ancianos, la reflexión y el consejo en la gente respetable! 
ECS025006 Corona de los ancianos es una rica experiencia, y su orgullo, el temor del Señor. Nueve cosas encomiables 
ECS025007 Hay nueve cosas imaginables, que considero felices, y la décima, también la voy a mencionar: un hombre que está contento de sus hijos y uno que ve en vida la caída de sus enemigos. 
ECS025008 ¡Feliz el que vive con una esposa inteligente, el que no ha incurrido en falta con su lengua y el que no ha servido a un patrón indigno de él! 
ECS025009 ¡Feliz el que ha encontrado la prudencia y el que la expone ante un auditorio atento! 
ECS025010 ¡Qué grande es aquel que encontró la sabiduría! Pero nadie aventaja al que teme al Señor: 
ECS025011 el temor del Señor supera a todos lo demás, y el que lo posee ¿a quién se puede comparar? 
ECS025012 El temor del Señor es el comienzo de su amor, y es por la fe que uno empieza a unirse a él.
ECS025013 ¡Cualquier herida, menos la del corazón!¡Cualquier maldad, menos la de una mujer! 
ECS025014 ¡Cualquier desgracia, menos la causada por el odio!¡Cualquier venganza, menos la de un enemigo! 
ECS025015 No hay peor veneno que el de la serpiente, ni peor furia que la de la mujer. 
ECS025016 Preferiría habitar con un león o un dragón antes que vivir con una mala mujer. 
ECS025017 La maldad de una mujer desfigura su semblante y vuelve su rostro huraño como un oso. 
ECS025018 Su marido se va a sentar en medio de sus vecinos y no puede reprimir sus amargos gemidos. 
ECS025019 Toda maldad es pequeña comparada con la de la mujer:¡que caiga sobre ella la suerte del pecador! 
ECS025020 Cuesta arenosa para los pies de un anciano es la mujer charlatana para un esposo apacible. 
ECS025021 No te dejes cautivar por los encantos de una mujer ni te apasiones por ella. 
ECS025022 Estallido de enojo, infamia y una gran vergüenza esperan al hombre que es mantenido por su mujer. 
ECS025023 Corazón abatido, rostro sombrío y pena del alma es una mala mujer. Manos inertes y rodillas paralizadas es la mujer que no hace feliz al marido. 
ECS025024 Por una mujer tuvo comienzo el pecado, y a causa de ella, todos morimos. 
ECS025025 No dejes correr el agua ni des libertad a una mala mujer. 
ECS025026 Si no camina como tú le indicas, arráncala de tu propia carne. 
ECS026001 ¡Feliz el marido de una buena esposa: se duplicará el número de sus días! 
ECS026002 La mujer hacendosa es la alegría de su marido y él vivirá en paz hasta el último de sus días. 
ECS026003 Una buena esposa es una gran fortuna,reservada en suerte a los que temen al Señor: 
ECS026004 sea rico o pobre, su corazón será dichoso y su rostro estará radiante en todo momento.
ECS026005 Hay tres cosas que me inspiran temor, y por la cuarta imploro misericordia: ciudad dividida, multitud amotinada y falsa acusación son más penosas que la muerte. 
ECS026006 Pero pesadumbre y duelo es la mujer celosa de su rival, y en todo está presente el flagelo de la lengua. 
ECS026007 Un yugo mal ajustado es una mala mujer:tratar de sujetarla es agarrar un escorpión. 
ECS026008 Una mujer bebedora provoca indignación: ella no podrá ocultar su ignominia. 
ECS026009 en el descaro de la mirada y en sus pupilas se reconoce la procacidad de una mujer. 
ECS026010 Redobla la guardia ante una joven atrevida, no sea que descubra una ocasión y se aproveche. 
ECS026011 Cuídate de las miradas provocativas y no te sorprendas si te incitan al mal. 
ECS026012 Ella abre la boca como un viajero sediento y bebe toda el agua que se le ofrece; se sienta ante cualquier estaca y abre su aljaba a todas las flechas.
ECS026013 La gracia de una mujer deleita a su marido y su buen juicio lo llena de vigor. 
ECS026014 Una mujer discreta es un don del Señor y no tiene precio la esposa bien educada. 
ECS026015 Una mujer pudorosa es la mayor de las gracias y no hay escala para medir a la que es dueña de sí misma. 
ECS026016 Como el sol que se eleva por las alturas del Señor, así es el encanto de la buena esposa es una casa ordenada. 
ECS026017 Como una lámpara que brilla sobre el candelabro sagrado, así es la belleza del rostro sobre un cuerpo esbelto. 
ECS026018 Columnas de oro sobre un zócalo de plata son las piernas hermosas sobres talones firmes. Tres cosas lamentables 
ECS026019 Hay dos cosas que me entristecen y por una tercera se enciende mi enojo: un guerrero sumido en la indigencia, los hombres inteligentes tratados con desprecio y el que vuelve de la justicia al pecado: a este, el Señor lo destina a la espada.
ECS026020 Difícilmente un comerciante se libra de incurrir en falta, y un negociante no estará exento de pecado. 
ECS027001 Muchos han pecado por amor a las ganancias y el que busca enriquecerse hace como quien no ve. 
ECS027002 Entre la juntura de las piedras se clava la estaca, y entre la compra y la venta se desliza el pecado. 
ECS027003 El que no se aferra resueltamente al temor del Señor verá muy pronto su casa en ruinas. 
ECS027004 Cuando se zarandea la criba, quedan los residuos: así los desechos de un hombre aparecen en sus palabras. 
ECS027005 El horno pone a prueba los vasos del alfarero, y la prueba del hombre está en sus conversación. 
ECS027006 El árbol bien cultivado se manifiesta en sus frutos: así la palabra expresa la índole de cada uno. 
ECS027007 No elogies a nadie antes de oírlo razonar, porque allí es donde se prueban los hombres. 
ECS027008 Si buscas la justicia, la alcanzarás, y te revestirás de ella como de una túnica gloriosa. 
ECS027009 Los pájaros buscan la compañía de sus semejantes y la verdad retorna a aquellos que la practican. 
ECS027010 El león está al acecho de su presa y el pecado, de los que practican la injusticia. 
ECS027011 La conversación del hombre bueno es siempre sabia, pero el insensato es variable como la luna. 
ECS027012 Mide tu tiempo cuando estés entre los necios, pero quédate largo rato entre la gente de criterio. 
ECS027013 La conversación de los necios es odiosa y sólo les causa gracia el vicio desenfrenado. 
ECS027014 Los que juran constantemente hacen erizar los cabellos y cuando discuten, hay que taparse los oídos. 
ECS027015 Las disputas de los orgullosos hacen correr la sangre y es lamentable escuchar sus invectivas.
ECS027016 El que revela los secretos hace que le pierdan la confianza y no encontrará jamás un amigo íntimo. 
ECS027017 Sé afectuoso y confiado con tu amigo, pero si has revelado sus secretos, no corras tras él, 
ECS027018 porque como el asesino destruye a su víctima, así has destruido la amistad de tu prójimo: 
ECS027019 como un pájaro que has dejado escapar de tu mano, así has perdido a tu amigo, y ya no lo recobrarás. 
ECS027020 No corras detrás de él, porque está muy lejos,huyó como una gacela de la red. 
ECS027021 Porque una herida puede ser vendada, y para la injuria puede haber reconciliación, pero el que revela los secretos nada puede esperar.
ECS027022 Algo malo trama el que guiña un ojo, y nadie logrará disuadirlo. 
ECS027023 Delante de tus ojos, su boca es toda dulzura y se extasía con tus palabras, pero por detrás cambia de lenguaje y tiende una trampa con tus mismas palabras. 
ECS027024 Yo detesto muchas cosas, pero más que nada a él, y el Señor también lo detesta. 
ECS027025 El que tira una piedra hacia arriba, la tira sobre su cabeza, y un golpe traicionero hiere también al que lo da. 
ECS027026 El que cava una fosa caerá en ella y el que tiende una red quedará enredado. 
ECS027027 El mal que se comete recae sobre uno mismo, sin que se sepa siquiera de dónde proviene. 
ECS027028 Sarcasmos e insultos son propios de los soberbios, pero el castigo los acecha como un león. 
ECS027029 Caerán en la red los que se alegran de la caída de los buenos y el dolor los consumirá antes de su muerte.
ECS027030 También el rencor y la ira son abominables, y ambas cosas son patrimonio de pecador. 
ECS028001 El hombre vengativo sufrirá la venganza del Señor, que llevará cuenta exacta de todos sus pecados. 
ECS028002 Perdona el agravio a tu prójimo y entonces, cuando ores, serán absueltos tus pecados. 
ECS028003 Si un hombre mantiene su enojo contra otro,¿cómo pretende que el Señor lo sane? 
ECS028004 No tiene piedad de un hombre semejante a él¡y se atreve a implorar por sus pecados! 
ECS028005 Él, un simple mortal, guarda rencor: ¿quién le perdonará sus pecados? 
ECS028006 Acuérdate del fin, y deja de odiar;piensa en la corrupción y en la muerte y sé fiel a los mandamientos; 
ECS028007 acuérdate de los mandamientos, y no guardes rencor a tu prójimo; piensa en la Alianza del Altísimo, y pasa por alto la ofensa.
ECS028008 Evita los altercados y pecarás mucho menos, porque el hombre iracundo enciende las disputas. 
ECS028009 El pecador siembra la confusión entre los amigos y crea división entre los que vivían en paz. 
ECS028010 El fuego arde según el combustible, y la disputa se enciende en la medida del empecinamiento; según sea su fuerza, será la furia de un hombre, y según su riqueza, dará libre curso a su ira. 
ECS028011 Una discordia repentina enciende un fuego, y una disputa precipitada hace correr la sangre. 
ECS028012 Si soplas una chispa, se inflama;si le escupes encima, se extingue, y ambas cosas salen de tu boca. La maledicencia 
ECS028013 Maldice al murmurador y al de lengua doble: ellos han arruinado a mucha gente que vivía en paz. 
ECS028014 La lengua triple ha hecho tambalear a muchos y los dispersó de nación en nación; ella arrasó ciudades fortificadas y echó por tierra casas de potentados; 
ECS028015 hizo repudiar a mujeres valerosas y las privó del fruto de sus trabajos. 
ECS028016 El que le presta atención, no encuentra más descanso y ya no puede vivir en paz. 
ECS028017 Un golpe de látigo deja una marca, pero un golpe de lengua quiebra los huesos. 
ECS028018 Muchos han caído al filo de la espada, pero son menos que los caídos a causa de la lengua. 
ECS028019 ¡Feliz el que está al resguardo de ellay no ha quedado expuesto a su furor, el que no ha tirado de su yugo ni ha sido atado a tus cadenas! 
ECS028020 Porque su yugo es un yugo de hierro y sus cadenas son cadenas de bronce. 
ECS028021 ¡Muerte funesta es la que inflige y es preferible el Abismo a una lengua así! 
ECS028022 Pero ella no tiene poder sobre los hombres buenos y ellos no se quemarán en sus llamas. 
ECS028023 Los que abandonan al Señor serán sus víctimas: ella los abrasará sin extinguirse, se lanzará sobre ellos como un leóny los destrozará como una pantera. 
ECS028024 Por eso, rodea tu posesión con un cerco de espinas,guarda bien tu plata y tu oro; 
ECS028025 fabrícate una balanza y una pesa para tus palabras, y una puerta y un cerrojo para tu boca. 
ECS028026 Presta atención, no sea que resbales a causa de la lengua y caigas ante los que te acechan. 
ECS029001 El que practica la misericordia presta a su prójimo, y el que acude en su ayuda observa los mandamientos. 
ECS029002 Presta a tu prójimo cuando esté necesitado, y restitúyele a tu vez en el momento convenido. 
ECS029003 Cumple tu palabra y sé leal con él, y encontrarás en todo momento lo que necesites. 
ECS029004 Muchos consideran el préstamo como una ganga y ponen en aprietos a quienes los han ayudado. 
ECS029005 Hasta que reciben, besan las manos de la gente y hablan con humildad de las riquezas del prójimo, pero en el momento de restituir, piden prórroga, sólo devuelven con palabras quejumbrosas y echan la culpa a las circunstancias. 
ECS029006 Si llegan a pagar, el acreedor recibe apenas la mitad y tiene que aceptarlo como un favor. Si no, lo despojan de sus riquezas, y él se gana inútilmente un enemigo que le paga con maldiciones e insultos y le devuelve desprecio en vez de honrarlo. 
ECS029007 Así, muchos se niegan a prestar, no por maldad, sino por temor a ser despojados sin razón.
ECS029008 Pero tú sé indulgente con el humilde y no le hagas esperar tu limosna. 
ECS029009 Socorre al pobre para cumplir el mandamiento y, en su indigencia, no lo despidas con las manos vacías. 
ECS029010 Pierde tu dinero por un hermano y un amigo:que no se herrumbre bajo una piedra y lo pierdas. 
ECS029011 Deposita tu tesoro según los mandamientos del Altísimo y te reportará más provecho que el oro; 
ECS029012 que el tesoro encerrado en tus graneros sea la limosna, y ella te preservará de todo mal: 
ECS029013 mejor que un fuerte escudo y una lanza pesadacombatirá a tu favor frente al enemigo.
ECS029014 El hombre de bien sale fiador de su prójimo, pero el que perdió la vergüenza lo deja abandonado. 
ECS029015 No olvides los favores de tu fiador, porque él ha expuesto su vida por ti. 
ECS029016 El pecador dilapida los bienes de su fiador y el desagradecido abandona al que lo salvó. 
ECS029017 La fianza perdió a muchos que vivían prósperamente, los sacudió como una ola del mar; 
ECS029018 obligó a expatriarse a hombres poderosos,que anduvieron fugitivos por países extraños. 
ECS029019 El pecador que se ofrece como fiador y busca ventaja, se expone a ser procesado. 
ECS029020 Socorre a tu prójimo en la medida de tus recursos, pero ten cuidado de no arruinarte. La humillación del que vive en casa ajena 
ECS029021 Lo esencial para la vida es el agua, el pan, la ropa, y una casa para albergarse dignamente. 
ECS029022 Más vale vida de pobre en una cabaña que comida exquisita en casa ajena. 
ECS029023 Conténtate con lo que tienes, sea poco o mucho, y no oirás que te reprochan por ser un extraño. 
ECS029024 Triste vida es andar de casa en casa: donde eres un extraño, no puedes abrir la boca. 
ECS029025 Sirves de comer y beber a gente desagradecida, y encima tienes que oír cosas amargas: 
ECS029026 –"Ven aquí, forastero, prepara la mesa, y si tienes algo a mano, dame de comer". 
ECS029027 – "Deja el lugar para alguien más importante;mi hermano viene a hospedarse, y necesito la casa". 
ECS029028 ¡Qué duro es para un hombre sensible que le reprochen la hospitalidad y le echen en cara una deuda! 
ECS030001 El que ama a su hijo lo castiga asiduamente, para poder alegrarse de él en el futuro. 
ECS030002 El que educa bien a su hijo encontrará satisfacción en ély se sentirá orgulloso entre sus conocidos. 
ECS030003 El que instruye a su hijo dará envidia a su enemigo y se sentirá dichoso delante de sus amigos, 
ECS030004 Muere el padre, y es como si no muriera, porque deja detrás de sí a uno igual a él. 
ECS030005 Mientras vive, se alegra de verlo, y a su muerte, no siente ningún pesar: 
ECS030006 deja a alguien que lo vengará de sus enemigos y devolverá los favores a sus amigos. 
ECS030007 El que mima a su hijo vendará sus heridas y a cada grito que dé, se le conmoverán las entrañas. 
ECS030008 Un caballo sin domar se vuelve reacio, y un hijo consentido se vuelve insolente. 
ECS030009 Malcría a tu hijo, y te hará temblar; juega con él, y te llenará de tristeza. 
ECS030010 No hagas bromas con él, para no sufrir con él ni rechinar tus dientes al final. 
ECS030011 No les des rienda suelta en su juventud, 
ECS030012 pégale sin temor mientras es niño, no sea que se vuelva rebelde y te desobedezca. 
ECS030013 Educa a tu hijo y fórmalo bien, para que no tengas que soportar su desvergüenza.
ECS030014 Más vale pobre sano y vigoroso que rico lleno de achaques. 
ECS030015 La salud y el vigor valen más que todo el oro y el cuerpo robusto, más que una inmensa fortuna. 
ECS030016 No hay mejor riqueza que la salud del cuerpo ni mayor felicidad que la alegría del corazón. 
ECS030017 Es preferible la muerte a una vida amarga y el descanso eterno a una enfermedad incurable. 
ECS030018 Manjares derramados sobre una boca cerrada son los alimentos depositados sobre una tumba: 
ECS030019 ¿de qué le sirve al ídolo la ofrenda si no puede comer ni gustar? Así pasa con el hombre perseguido por el Señor: 
ECS030020 mira con sus ojos y lanza un suspiro, como un eunuco cuando abraza a una virgen.
ECS030021 No dejes que la tristeza se apodere de tini te atormentes con tus cavilaciones. 
ECS030022 Un corazón alegre es la vida del hombre y el gozo alarga el número de sus días. 
ECS030023 Vive ilusionado y consuela tu corazón, y aparta lejos de ti la tristeza, porque la tristeza fue la perdición de muchos y no se saca de ella ningún provecho. 
ECS030024 La envidia y la ira acortan la viday las preocupaciones hacen envejecer antes de tiempo. 
ECS030025 Un hombre de corazón alegre tiene buen apetitoy lo que come le hace provecho. 
ECS031001 Los desvelos del rico terminan por consumirlo y el afán de riquezas hace perder el sueño. 
ECS031002 La preocupación por el sustento no deja dormir, y priva del sueño más que una grave enfermedad. 
ECS031003 El rico se fatiga por amontonar una fortuna, y si descansa, es para hartarse de placeres; 
ECS031004 El pobre se fatiga para vivir modestamente, y si descansa, cae en la indigencia. 
ECS031005 El que ama el oro nunca podrá ser justo, y el afán de lucro hace extraviar a un hombre. 
ECS031006 Muchos acabaron en la ruina por culpa del oro y se enfrentaron con su propia perdición, 
ECS031007 porque el oro es una trampa para los que se enloquecen por él, y todos los insensatos se dejan atrapar. 
ECS031008 ¡Feliz el rico que se conserva íntegro y no corre detrás del oro! 
ECS031009 ¿Quién es él? Y lo felicitaremos porque ha hecho maravillas en su pueblo. 
ECS031010 ¿Quién pasó por esta prueba y demostró ser perfecto? Tiene un buen motivo para gloriarse. ¿Quién pudo transgredir y no transgredió, hacer el mal y no lo hizo? 
ECS031011 Sus bienes estarán asegurados y la asamblea publicará sus beneficios. 
ECS031012 ¿Estás sentado a la mesa de un grande? No digas, relamiéndote los labios: "¡Cuántas cosas hay aquí!". 
ECS031013 Acuérdate que está mal tener un ojo ávido:¿ha sido creado algo peor que el ojo?Por eso derrama lágrimas por cualquier cosa. 
ECS031014 No extiendas la mano a todo lo que veas, para no tropezar con tu vecino en el plato. 
ECS031015 Juzga al prójimo por lo que tú mismo sientes y reflexiona siempre que hagas algo. 
ECS031016 Come como persona educada lo que pongan delante y no mastiques ruidosamente, para no hacerte odioso. 
ECS031017 Sé el primero en dejar de comer, por buena educación, y no seas insaciable, para no chocar. 
ECS031018 Si estás sentado entre muchos comensales, no extiendas tu mano antes que los demás. 
ECS031019 ¡Qué poco le basta a un hombre bien educado! Por eso no se sofoca cuando está en su lecho. 
ECS031020 A estómago sobrio, sueño saludable:uno se levanta temprano, y está bien despierto. Insomnio penoso, náuseas y cólicos: eso le espera al hombre insaciable. 
ECS031021 Y si te han forzado a excederte en la comida, levántate, ve lejos a vomitar y sentirás alivio. 
ECS031022 Escúchame, hijo mío, no me desprecies, y al final comprenderás mis palabras: sé moderado en todas tus acciones y nunca caerás enfermo. 
ECS031023 Los labios bendicen al que sirve bien de comer y el testimonio de su generosidad es digno de fe. 
ECS031024 La ciudad murmura del que mezquina el pan y el testimonio de su mezquindad es exacto.
ECS031025 No te hagas el valiente con el vino, porque el vino ha sido la perdición de muchos. 
ECS031026 Como la fragua pone a prueba el temple del acero, el vino prueba al hombre en las disputas de los prepotentes. 
ECS031027 El vino es como la vida para el hombre, siempre que se lo beba con moderación. ¿Qué es la vida cuando falta el vino?Porque él fue creado para alegría de los hombres. 
ECS031028 Gozo del corazón y alegría del alma es el vino bebido a su tiempo y en la medida conveniente. 
ECS031029 Amargura del alma es el vino bebido en exceso, con ánimo de desafiar y provocar. 
ECS031030 La embriaguez enfurece al necio hasta el escándalo, disminuye sus fuerzas y le provoca heridas. 
ECS031031 Mientras se bebe vino, no reprendas a tu prójimo ni lo humilles si se pone alegre; no le dirijas palabras injuriosas ni lo importunes con reclamos. 
ECS032001 ¿Te toca presidir la mesa? No te envanezcas: compórtate con los demás como uno de ellos y atiéndelos bien antes de sentarte. 
ECS032002 Una vez cumplido todo tu oficio, ocupa tu puesto para alegrarte a causa de los comensales y verte coronado porque todo está en orden.
ECS032003 Habla, anciano, porque te corresponde hacerlo, pero con discreción y sin interrumpir la música. 
ECS032004 Mientras se escucha, no te pongas a charlar ni te hagas el sabio fuera de tiempo. 
ECS032005 Sello de rubí en una alhaja de oro es un concierto musical mientras se bebe vino; 
ECS032006 sello de esmeralda en un engaste de oro es la música melodiosa sobre la dulzura del vino. 
ECS032007 Habla, joven, cuando sea necesario, pero dos veces a lo más, y si te preguntan. 
ECS032008 Habla concisamente, di mucho en pocas palabras: sé como uno que sabe y sin embargo se calla. 
ECS032009 En medio de los grandes, no pretendas igualarlos, y si otro habla, sé parco en tus palabras. 
ECS032010 El relámpago brilla antes del trueno y el encanto precede al hombre modesto. 
ECS032011 Levántate a tiempo, no seas el último en irte,ve derecho a tu casa, sin entretenerte por el camino. 
ECS032012 Diviértete allí como más te guste, pero sin pecar con palabras arrogantes. 
ECS032013 Y por todo eso, bendice a tu Creador, que te embriaga con sus bienes.
ECS032014 El que teme al Señor acepta ser instruido y los que lo buscan ardientemente alcanzarán su favor. 
ECS032015 El que busca la Ley se saciará de ella, pero al que finge observarla le sirve de tropiezo. 
ECS032016 Los que temen al Señor descubren lo que es recto y hacen brillar sus preceptos como una lámpara. 
ECS032017 El hombre pecador no tolera ningún reproche y encuentra pretextos para hacer lo que quiere. 
ECS032018 El hombre de consejo no descuida la reflexión;el impío y el arrogante proceden temerariamente. 
ECS032019 No hagas nada sin el debido consejo y no te arrepentirás de tus acciones. 
ECS032020 No vayas por un camino lleno de obstáculos y no tropezarás contra las piedras. 
ECS032021 No te fíes del camino despejado 
ECS032022 y cuídate hasta de tus hijos. 
ECS032023 En todo lo que hagas, sé fiel a ti mismo, porque también eso es observar los mandamientos. 
ECS032024 El que confía en la Ley presta atención a los mandamientos y el que confía en el Señor no sufrirá menoscabo. 
ECS033001 El que teme al Señor no sufrirá ningún mal y en la prueba será librado una y otra vez. 
ECS033002 Un hombre sabio nunca detesta la Ley, pero el que finge observarla es como un barco en la tempestad. 
ECS033003 Un hombre inteligente confía en la Ley y le tiene tanta fe como a un oráculo divino. 
ECS033004 Prepara lo que vas a decir, y así serás escuchado,resume lo que sabes, y luego responde. 
ECS033005 Los sentimientos del necio son una rueda de carro y su conversación, como un eje que da vueltas. 
ECS033006 Un amigo burlón es como un caballo en celo: relincha bajo cualquier jinete.
ECS033007 ¿Por qué un día es más importantes que otro, si a todos los días del año la luz les viene del sol? 
ECS033008 Es la ciencia del Señor la que los hizo diferentes, y él diversificó los tiempos y las fiestas: 
ECS033009 a unos días los exaltó y consagró, y a otros los computó entre los días ordinarios. 
ECS033010 Todos los hombres provienen del suelo, y Adán fue creado de la tierra; 
ECS033011 pero, en su gran sabiduría, el Señor los distinguió y los hizo marchar por caminos diversos: 
ECS033012 a unos los bendijo y exaltó, los consagró y los acercó a él; a otros los maldijo y humilló, y los derribó de sus puestos. 
ECS033013 Como está la arcilla en las manos del alfarero, que dispone de ella según su voluntad, así están los hombres en las manos de su Creador, y él les retribuirá según su decisión. 
ECS033014 Frente al mal, está el bien y frente a la muerte, la vida: así, frente al hombre bueno, está el pecador. 
ECS033015 Considera asimismo todas las obras del Altísimo: están de dos en dos, una frente a otra. 
ECS033016 Yo, el último en llegar, me mantuve alerta como quien recoge detrás de los viñadores. 
ECS033017 Por la bendición del Señor, he llegado a tiempo, y como un viñador, he llenado el lagar. 
ECS033018 Sepan que no me fatigué para mí solamente, sino para todos los que buscan la instrucción. 
ECS033019 Escúchenme, grandes del pueblo, y ustedes, jefes de la asamblea, préstenme atención. 
ECS033020 Sea hijo o mujer, hermano o amigo, a nadie des autoridad sobre ti mientras vivas. Tampoco entregues tus bienes a otro, no sea que te arrepientas y los tengas que reclamar. 
ECS033021 Mientras vivas y tengas aliento, no te dejes enajenar por nadie: 
ECS033022 es mejor que tus hijos te pidan que tener tus ojos fijos en sus manos. 
ECS033023 En todo lo que hagas, sé tú el que dirige, y no manches con nada tu reputación. 
ECS033024 Cuando lleguen a su término los días de tu vida, a la hora de la muerte, reparte tu herencia.
ECS033025 Al asno el forraje, el bastón y la carga;al servidor el pan, la disciplina y el trabajo. 
ECS033026 Obliga a trabajar a tu esclavo, y encontrarás descanso;déjalo desocupado, y buscará la libertad. 
ECS033027 El yugo y las riendas doblegan la nuca, y para el servidor perverso, están la tortura y el tormento. 
ECS033028 Fuérzalo a trabajar, para que no se quede ocioso, porque el ocio enseña muchas cosas malas. 
ECS033029 Oblígalo a trabajar como le corresponde, y si no obedece, ata sus pies con cadenas. 
ECS033030 Pero a nadie le exijas más de la cuenta, y no hagas nada sin justicia. 
ECS033031 Si no tienes más que un servidor, considéralo como a ti mismo, porque lo has adquirido con sangre; 
ECS033032 si no tienes más que un servidor, trátalo como a un hermano, porque lo necesitas tanto como a ti mismo. 
ECS033033 Si tú lo maltratas y él termina por escaparse,¿por qué camino lo irás a buscar? 
ECS034001 Vanas y engañosas son las esperanzas del insensato, y los sueños dan alas a los necios. 
ECS034002 Tratar de asir una sombra o correr detrás del viento es dar crédito a los sueños. 
ECS034003 Las visiones de los sueños no son más que un espejismo:un rostro ante el reflejo de su propia imagen. 
ECS034004 ¿Puede sacarse algo puro de lo impuro o de la mentira puede salir la verdad? 
ECS034005 Adivinaciones, augurios y sueños son cosas vanas, puras fantasías, como las de una parturienta. 
ECS034006 A no ser que los envíe el Altísimo en una visita, no les prestes ninguna atención. 
ECS034007 Porque los sueños han extraviado a muchos que cayeron por esperar en ellos. 
ECS034008 La Ley debe cumplirse sin falsedad, y la sabiduría expresada fielmente es perfecta. 
ECS034009 El que ha viajado mucho sabe muchas cosas, y el hombre de experiencia habla inteligentemente. 
ECS034010 El que no ha sido probado sabe pocas cosas, pero el que ha andado mucho adquiere gran habilidad. 
ECS034011 Yo he visto muchas cosas en el curso de mis viajes, y sé mucho más de lo que podría expresar. 
ECS034012 Muchas veces estuve en peligro de muerte, y gracias a todo eso escapé sano y salvo.
ECS034013 El espíritu de los que temen al Señor vivirá, porque han puesto su esperanza en aquel que los salva. 
ECS034014 El que teme al Señor no se intimida por nada, y no se acobarda, porque él es su esperanza. 
ECS034015 ¡Feliz el alma del que teme al Señor!¿En quién se sostiene y cuál es su apoyo? 
ECS034016 Los ojos del Señor miran a aquellos que lo aman:él es escudo poderoso y apoyo seguro, refugio contra el viento abrasador y el ardor del mediodía, salvaguardia contra el tropiezo y auxilio contra la caída. 
ECS034017 Él levanta el ánimo e ilumina los ojos, da salud, vida y bendición. 
ECS034018 Ofrecer en sacrificio el fruto de la injusticia es presentar una ofrenda defectuosa, y los dones de los impíos no son aceptados. 
ECS034019 El Altísimo no acepta las ofrendas de los impíos, y no es por el número de víctimas que perdona los pecados. 
ECS034020 Como inmolar a un hijo ante los ojos de su padre, es presentar una víctima con bienes quitados a los pobres. 
ECS034021 Un mendrugo de pan es la vida de los indigentes: el que los priva de él es un sanguinario. 
ECS034022 Mata a su prójimo el que lo priva del sustento, derrama sangre el que retiene el salario del jornalero. 
ECS034023 Si uno edifica y otro destruye, ¿qué ganan con eso sino fatigas? 
ECS034024 Si uno suplica y otro maldice, ¿qué voz escuchará el Dueño de todo? 
ECS034025 El que vuelve a tocar a un muerto después de haberse lavado,¿qué ha ganado con purificarse? 
ECS034026 Así es el hombre que ayuda por sus pecados y luego vuelve a cometerlos: ¿quién escuchará su plegaria y qué ha ganado con humillarse? 
ECS035001 Observar la Ley es como presentar muchas ofrendas y ser fiel a los mandamientos es ofrecer un sacrificio de comunión; 
ECS035002 devolver un favor es hacer una oblación de harina y hacer limosna es ofrecer un sacrificio de alabanza. 
ECS035003 La manera de agradar al Señor es apartarse del mal, y apartarse de la injusticia es un sacrificio de expiación. 
ECS035004 No te presentes ante el Señor con las manos vacías, porque todo esto lo prescriben los mandamientos. 
ECS035005 Cuando la ofrenda del justo engrasa el altar, su fragancia llega a la presencia del Altísimo. 
ECS035006 El sacrificio del justo es aceptado y su memorial no caerá en el olvido. 
ECS035007 Glorifica al Señor con generosidad y no mezquines las primicias de tus manos. 
ECS035008 Da siempre con el rostro radiante y consagra el diezmo con alegría. 
ECS035009 Da al Altísimo según lo que él te dio, y con generosidad, conforme a tus recursos, 
ECS035010 porque el Señor sabe retribuir y te dará siete veces más. 
ECS035011 No pretendas sobornarlo con un don, porque no lo aceptaría, y no te apoyes en un sacrificio injusto. 
ECS035012 Porque el Señor es juez y no hace distinción de personas: 
ECS035013 no se muestra parcial contra el pobre y escucha la súplica del oprimido; 
ECS035014 no desoye la plegaria del huérfano, ni a la viuda, cuando expone su queja. 
ECS035015 ¿No corren las lágrimas por las mejillas de la viuday su clamor no acusa al que las hace derramar?
ECS035016 El que rinde el culto que agrada al Señor, es aceptado, y su plegaria llega hasta las nubes. 
ECS035017 La súplica del humilde atraviesa las nubes y mientras no llega a su destino, él no se consuela: 
ECS035018 no desiste hasta que el Altísimo interviene, para juzgar a los justos y hacerles justicia.
ECS035019 El Señor no tardará y no tendrá paciencia con los impíos, 
ECS035020 hasta quebrar el poderío de los despiadados y dar su merecido a lasnaciones; 
ECS035021 hasta extirpar la multitud de los prepotentes y quebrar el cetro de los injustos; 
ECS035022 hasta retribuir a cada hombre según sus acciones, remunerando las obras de los hombres según sus intenciones; 
ECS035023 hasta juzgar la causa de su pueblo y alegrarlo con su misericordia. 
ECS035024 ¡Qué hermosa es la misericordia en el momento de la aflicción, como las nubes de lluvia en tiempo de sequía! 
ECS036001 Ten piedad de nosotros, Dueño soberano, Dios de todas las cosas, y mira,infunde tu temor a todas las naciones. 
ECS036002 Levanta tu mano contra las naciones extranjeras y que ellas vean tu dominio. 
ECS036003 Así como les manifestaste tu santidad al castigarnos, manifiéstanos también tu grandeza castigándolas a ellas; 
ECS036004 y que ellas te reconozcan, como hemos reconocido nosotros que no hay otro Dios fuera de ti, Señor. 
ECS036005 Renueva los signos y repite las maravillas, glorifica tu mano y tu brazo derecho. 
ECS036006 Despierta tu furor y derrama tu ira, suprime al adversario y extermina al enemigo. 
ECS036007 Apresura la hora y acuérdate del juramento, para que se narren tus hazañas. 
ECS036008 Que el fugitivo sea devorado por el ardor del fuego, y que encuentren su perdición los que maltratan a tu pueblo. 
ECS036009 Aplasta la cabeza de los jefes enemigos, que dicen: "¡No hay nadie fuera de nosotros!". 
ECS036010 Congrega a todas las tribus de Jacob, y entrégales su herencia, como al comienzo. 
ECS036011 Ten piedad, Señor, del pueblo que es llamado con tu Nombre, de Israel, a quien trataste como a un primogénito. 
ECS036012 Ten compasión de tu Ciudad santa, de Jerusalén, el lugar de tu reposo. 
ECS036013 Llena a Sión de alabanzas por tu triunfo, y a tu pueblo, cólmalo de tu gloria. 
ECS036014 Da testimonio a favor de los que tú creaste en el principio, y cumple las profecías anunciadas en tu Nombre. 
ECS036015 Dales la recompensa a los que te aguardan, y que se compruebe la veracidad de tus profetas. 
ECS036016 Escucha, Señor, la oración de los que te suplican, conforme a la bendición de Aarón sobre tu pueblo, 
ECS036017 para que todos los que viven en la tierra reconozcan que tú eres el Señor, el Dios eterno.
ECS036018 El estómago asimila toda clase de alimentos, pero hay unos mejores que otros. 
ECS036019 El paladar distingue los manjares y el corazón inteligente descubre las mentiras. 
ECS036020 Un corazón tortuoso provoca contrariedades, pero el hombre de experiencia le da su merecido. 
ECS036021 Una mujer acepta cualquier marido, pero unas jóvenes son mejores que otras. 
ECS036022 La hermosura de la mujer alegra el rostro y supera todos los deseos del hombre. 
ECS036023 Si en sus labios hay bondad y dulzura, su marido ya no es más uno de tantos hombres. 
ECS036024 El que adquiere una mujer tiene el comienzo de la fortuna,una ayuda adecuada a él y una columna donde apoyarse. 
ECS036025 Donde no hay valla, la propiedad es saqueada, y donde no hay mujer, el hombre gime y va a la deriva. 
ECS036026 ¿Quién puede fiarse de un salteador que va rápidamente de ciudad en ciudad? 
ECS036027 Así sucede con el hombre sin nido,que se alberga donde lo sorprende la noche. 
ECS037001 Todo amigo dice: "También yo soy tu amigo", pero hay amigos que lo son sólo de nombre. 
ECS037002 ¿No entristece acaso hasta la muerte ver a un amigo querido transformarse en enemigo? 
ECS037003 ¡Perversa inclinación! ¿De dónde te han hecho rodar para cubrir la tierra de falsedad? 
ECS037004 ¡Un compañero comparte las alegrías del amigo y en el momento de la aflicción, se vuelve contra él! 
ECS037005 ¡Otro sufre con el amigo para llenarse su vientre, y a la hora del combate, empuña el escudo! 
ECS037006 Nunca te olvides de un buen amigo, y acuérdate de él cuando tengas riquezas.
ECS037007 Todo el que aconseja recomienda su consejo, pero hay quien aconseja pensando sólo en sí mismo. 
ECS037008 Sé precavido con el que da consejos y averigua primero qué le hace falta-porque entonces aconsejará lo que le convenga a él-no sea que le dé lo mismo una cosa que otra 
ECS037009 y te diga: "Vas por el buen camino", mientras se pone enfrente a ver qué te pasa. 
ECS037010 No consultes al que te subestima, y al que tiene celos de ti, ocúltale tus designios. 
ECS037011 No pidas consejo a una mujer sobre su rival, ni a un cobarde sobre la guerra, ni a un comerciante sobre un negocio, ni a un comprador sobre una venta, ni a un envidioso sobre la gratitud, ni a un despiadado sobre un beneficio, ni a un perezoso sobre cualquier trabajo, ni al que trabaja por horas sobre la conclusión de una obra, ni a un servidor holgazán sobre un trabajo difícil:no cuentes con estos para ningún consejo. 
ECS037012 Pero recurre asiduamente a un hombre piadoso, de quien te consta que cumple los mandamientos, capaz de sentir lo que tú mismo sientes, y que sufrirá contigo si das un traspié. 
ECS037013 Déjate llevar por lo que te dicta el corazón, porque nadie te será más fiel que él: 
ECS037014 el alma de un hombre suele advertir a menudo mejor que siete vigías apostados sobre una altura. 
ECS037015 Y por encima de todo ruego al Altísimo, para que dirija tus pasos en la verdad. 
ECS037016 Principio de toda obra es la conversación, y antes de toda acción, está el consejo. 
ECS037017 Raíz de los pensamientos es el corazón, y él hace brotar cuatro ramas: 
ECS037018 el bien y el mal, la vida y la muerte, y la que decide siempre en todo esto es la lengua. 
ECS037019 Un hombre puede ser hábil para instruir a muchos y, sin embargo, ser inútil para sí mismo. 
ECS037020 El que es sabio de labios para afuera, se hace odioso y acabará sin tener qué comer: 
ECS037021 no se le ha concedido el favor del Señor, porque estaba desprovisto de toda sabiduría. 
ECS037022 Si un hombre es sabio para sí mismo, los frutos de su inteligencia están en su boca y son dignos de fe. 
ECS037023 Un hombre sabio instruye a su propio pueblo y los frutos de su inteligencia son dignos de fe. 
ECS037024 Un hombre sabio es colmado de bendiciones y, al verlo, todos lo felicitan. 
ECS037025 El hombre tiene sus días contados, pero los días de Israel son incontables. 
ECS037026 Un hombre sabio se gana la confianza de su pueblo y su nombre sobrevive para siempre.
ECS037027 Hijo mío, para tu régimen de comida, pruébate a ti mismo:mira qué te hace mal y prívate de ello. 
ECS037028 Porque no todo es conveniente para todos ni a todos les gusta lo mismo. 
ECS037029 No seas insaciable de placeres ni te excedas en las comidas. 
ECS037030 Porque el exceso en las comidas acarrea enfermedades y la glotonería provoca cólicos. 
ECS037031 La glotonería causó la muerte de muchos, pero el que se cuida prolongará su vida. 
ECS038001 Honra al médico por sus servicios, como corresponde, porque también a él lo ha creado el Señor. 
ECS038002 La curación procede del Altísimo, y el médico recibe presentes del rey. 
ECS038003 La ciencia del médico afianza su prestigio y él se gana la admiración de los grandes. 
ECS038004 El Señor hizo brotar las plantas medicinales, y el hombre prudente no las desprecia. 
ECS038005 ¿Acaso una rama no endulzó el agua, a fin de que se conocieran sus propiedades? 
ECS038006 El Señor dio a los hombres la ciencia, para ser glorificado por sus maravillas. 
ECS038007 Con esos remedios el médico cura y quita el dolor, y el farmacéutico prepara sus ungüentos. 
ECS038008 Así, las obras del Señor no tienen fin, y de él viene la salud a la superficie de la tierra. 
ECS038009 Si estás enfermo, hijo mío, no seas negligente,ruega al Señor, y él te sanará. 
ECS038010 No incurras en falta, enmienda tu conducta y purifica tu corazón de todo pecado. 
ECS038011 Ofrece el suave aroma y el memorial de harina, presenta una rica ofrenda, como si fuera la última. 
ECS038012 Después, deja actuar al médico, porque el Señor lo creó;que no se aparte de ti, porque lo necesitas. 
ECS038013 En algunos casos, tu mejoría está en sus manos, 
ECS038014 y ellos mismos rogarán al Señor que les permita dar una alivio y curar al enfermo, para que se restablezca. 
ECS038015 El hombre que peca delante de su Creador,¡que caiga en manos del médico!
ECS038016 Hijo mío, por un muerto, derrama lágrimas, y entona un lamento, como quien sufre terriblemente. Entierra su cadáver en la forma establecida y no descuides su sepultura. 
ECS038017 Llora amargamente, golpéate el pecho, y observa el duelo que él se merece, uno o dos días, para evitar comentarios, y luego consuélate de tu tristeza. 
ECS038018 Porque la tristeza lleva a la muerte y un corazón abatido quita las fuerzas. 
ECS038019 En la desgracia la tristeza es permanente, y el corazón maldice una vida miserable. 
ECS038020 No te dejes llevar por la tristeza, aléjala, acordándote de tu fin. 
ECS038021 Nunca lo olvides: ¡no hay camino de retorno! Al muerto, no podrás serle útil y te harás mal a ti. 
ECS038022 "Recuerda mi destino, que será también el tuyo: ayer a mí y hoy a ti". 
ECS038023 Ya que el muerto descansa, deja en paz su memoria, y trata de consolarte, porque ha partido su espíritu.
ECS038024 La sabiduría del escriba exige tiempo y dedicación, y el que no está absorbido por otras tareas, se hará sabio. 
ECS038025 ¿Cómo se hará sabio el que maneja el arado y se enorgullece de empuñar la picana, el que guía los bueyes, trabaja con ellos, y no sabe hablar más que de novillos? 
ECS038026 Él pone todo su empeño en abrir los surcos y se desvela por dar forraje a las terneras. 
ECS038027 Lo mismo pasa con el artesano y el constructor,que trabajan día y noche; con los que graban las efigies de los sellos y modifican pacientemente los diseños: ellos se dedican a reproducir el modelo y trabajan hasta tarde para acabar la obra. 
ECS038028 Lo mismo pasa con el herrero, sentado junto al yunque, con la atención fija en el hierro que forja: el vaho del fuego derrite su carney él se debate con el calor de la fragua; el ruido del martillo ensordece sus oídos y sus ojos están fijos en el modelo del objeto; pone todo su empeño en acabar sus obras y se desvela por dejarlas bien terminadas. 
ECS038029 Lo mismo pasa con el alfarero, sentado junto a su obra, mientras hace girar el torno con sus pies: está concentrado exclusivamente en su tareay apremiado por completar la cantidad; 
ECS038030 con su brazo modela la arcilla y con los pies vence su resistencia; pone todo su empeño en acabar el barnizado y se desvela por limpiar el horno. 
ECS038031 Todos ellos confían en sus manos, y cada uno se muestra sabio en su oficio. 
ECS038032 Sin ellos no se levantaría ninguna ciudad, nadie la habitaría ni circularía por ella. 
ECS038033 Pero no se los buscará para el consejo del pueblo ni tendrán preeminencia en la asamblea; no se sentarán en el tribunal del juezni estarán versados en los decretos de la Alianza. 
ECS038034 No harán brillar la instrucción ni el derecho, ni se los encontrará entre los autores de proverbios. Sin embargo, ellos afianzan la creación eternay el objeto de su plegaria son los trabajos de su oficio. 
ECS039001 No pasa lo mismo con el que consagra su vida a reflexionar sobre la Ley del Altísimo. Él busca la sabiduría de todos los antiguos y dedica su tiempo a estudiar las profecías; 
ECS039002 conserva los dichos de los hombres famosos y penetra en las sutilezas de las parábolas; 
ECS039003 indaga el sentido oculto de los proverbios y estudia sin cesar las sentencias enigmáticas. 
ECS039004 Presta servicio entre los grandes y se lo ve en la presencia de los jefes; viaja por países extranjero, porque conoce por experiencia lo bueno y lo malo de los hombres. 
ECS039005 De todo corazón, muy de madrugada, se dirige al Señor, su Creador, y suplica en la presencia del Altísimo: abre sus labios para orar y pide perdón por sus pecados. 
ECS039006 Si el gran Señor así lo desea, será colmado del espíritu de inteligencia: derramará como lluvia sus sabias palabras y celebrará al Señor con su plegaria; 
ECS039007 dirigirá rectamente su conejo y su ciencia y reflexionará sobre los secretos de Dios; 
ECS039008 con su enseñanza hará brillar la doctrina y se gloriará en la Ley de la Alianza del Señor. 
ECS039009 Muchos alabarán su inteligencia, que nunca caerá en el olvido; su recuerdo no se borrará jamás y su nombre vivirá para siempre. 
ECS039010 Las naciones hablarán de su sabiduría y la asamblea proclamará su alabanza. 
ECS039011 Si vive largo tiempo, tendrá más renombre que otros mil;si entra en el reposo, eso le bastará. 
ECS039012 Voy a seguir exponiendo mis reflexiones, porque estoy colmado como la luna llena. 
ECS039013 Escúchenme, hijos santos, y crezcan como rosal que brota junto a la corriente de agua. 
ECS039014 Exhalen suave fragancia como el incienso y florezcan como el lirio; derramen aroma y entonen un canto,bendigan al Señor por todas sus obras. 
ECS039015 Reconozcan que su Nombre es grande, denle gracias, proclamando su alabanza, con cantos en los labios y con arpas, y digan en la acción de gracias: 
ECS039016 ¡Qué hermosas son todas las obras del Señor, y todo lo que él ordena se cumple a su tiempo! No hay por qué decir: "¿Qué es esto? ¿Para qué está?".Porque todo será comprendido en su momento. 
ECS039017 Por su palabra, las aguas se detuvieron como una masa;por una de sus órdenes, se formaron los depósitos de agua. 
ECS039018 Él lo ordena, y se cumple su voluntad, y nadie puede menoscabar su obra salvadora. 
ECS039019 Las obras de todo ser viviente están ante él y nada puede ocultarse a sus ojos. 
ECS039020 Él abarca con la mirada los límites del tiempo y no hay nada extraordinario para él. 
ECS039021 No hay por qué decir: "¿Qué es esto? ¿Para qué está?".Porque todo ha sido creado con un fin. 
ECS039022 Su bendición desborda como un río y como un diluvio, empapa la tierra. 
ECS039023 Pero su ira será la herencia de las naciones,igual que cuando él cambió las aguas en sal. 
ECS039024 Sus caminos son rectos para los santos, pero están llenos de obstáculos para los impíos. 
ECS039025 Los bienes fueron creados desde el principio para los buenos, así como los males para los pecadores. 
ECS039026 Lo más indispensable para la vida del hombre es el agua y el fuego, el hierro y la sal, la harina de trigo, la leche y la miel, la sangre de la vid, el aceite y la ropa: 
ECS039027 todo esto es beneficioso para los buenos, y se vuelve perjudicial para los pecadores. 
ECS039028 Hay vientos que fueron creados para el castigo, y en sus furor, él los hace más impetuosos: en el momento de la destrucción, desencadenan su violenciay apaciguan el furor de aquel que los hizo. 
ECS039029 Fuego, granizo, hambre y peste: todo esto fue creado para el castigo. 
ECS039030 Los dientes de las fieras, los escorpiones y las víboras, y la espada vengadora que destruye al impío, 
ECS039031 todos ellos se alegran de sus órdenes y están sobre la tierra dispuestos a servirlo:llegado el momento, no transgredirán su palabra. 
ECS039032 Por eso, desde el principio, me convencí de esto,reflexioné, y lo puse por escrito: 
ECS039033 "Las obras del Señor son todas buenas, y a su debido tiempo, él provee a toda necesidad. 
ECS039034 No hay por qué decir: ‘Esto es peor que aquello’, porque a su tiempo todo será reconocido como bueno. 
ECS039035 Y ahora, de todo corazón y en alta voz, canten himnos y bendigan el nombre del Señor". 
ECS040001 Una penosa tarea ha sido impuesta a todo hombre y un yugo pesado agobia a los hijos de Adán, desde el día que salen del vientre materno,hasta el día que retornan a la madre común. 
ECS040002 Les da mucho que pensar y los llena de temorla ansiosa expectativa del día de la muerte. 
ECS040003 Desde el que está sentado en un trono glorioso hasta el humillado en el polvo y la ceniza; 
ECS040004 desde el que lleva púrpura y corona hasta el que va vestido miserablemente, sólo sienten rabia y envidia, turbación e inquietud, miedo a la muerte, resentimiento y rivalidad; 
ECS040005 y a la hora en que cada uno descansa en su lecho, el sueño de la noche perturba sus pensamientos. 
ECS040006 Descansa un poco, casi nada, y empieza a debatirse como en pleno día, agitado por sus propias pesadillas, como quien huye de un campo de batalla. 
ECS040007 En el momento de sentirse a salvo, se despierta y ve con sorpresa que su temor era infundado. 
ECS040008 Esto le toca a todo ser viviente, sea hombre o animal, pero a los pecadores, siete veces más: 
ECS040009 muerte, sangre, rivalidad y espada, adversidad, hambre, destrucción y flagelo. 
ECS040010 Todo esto fue creado para los impíos, y a causa de ellos sobrevino el diluvio. 
ECS040011 Todo lo que sale de la tierra, retorna a la tierra, y lo que sale de las aguas, vuelve al mar.
ECS040012 El soborno y la injusticia desaparecerán, pero la fidelidad permanece para siempre. 
ECS040013 La riqueza de los injustos se secará como un torrente, es como el fragor de un trueno que estalla en la tormenta. 
ECS040014 Cuando uno de ellos se apodera de algo, se alegra, pero los transgresores desaparecerán por completo. 
ECS040015 Los retoños de los impíos no multiplican sus ramas, y las raíces impuras están sobre una roca escarpada. 
ECS040016 Caña que brota en cualquier agua y al borde de un río será arrancada antes que toda otra hierba. 
ECS040017 La generosidad es como un vergel exuberantey la limosna permanece para siempre. 
ECS040018 Dulce es la vida del que se basta a sí mismo y del que trabaja, pero más todavía la del que encuentra un tesoro. 
ECS040019 Tener hijos y fundar una ciudad perpetúan el nombre, pero más se estima a una mujer irreprochable. 
ECS040020 El vino y la música alegran el corazón, pero más todavía el amor a la sabiduría. 
ECS040021 La flauta y el arpa emiten sonidos melodiosos, pero más todavía una lengua dulce. 
ECS040022 La gracia y la belleza atraen la mirada, pero más todavía el verdor de los campos. 
ECS040023 El amigo y el compañero se ayudan oportunamente, pero más todavía la mujer y el marido. 
ECS040024 Los hermanos y los bienhechores son útiles en la adversidad, pero más todavía salva la limosna. 
ECS040025 El oro y la plata hacen marchar con paso firme, pero más todavía se aprecia un consejo. 
ECS040026 La riqueza y la fuerza reconfortan el corazón, pero más todavía el temor del Señor. Con el temor del Señor, nada falta, y ya no es necesario buscar otra ayuda. 
ECS040027 El temor del Señor es como un vergel exuberante, y protege más que cualquier gloria. Reprobación de la mendicidad 
ECS040028 Hijo mío, no vivas de la mendicidad, porque más vale morir que mendigar. 
ECS040029 No merece llamarse vida la del que está pendiente de la mesa de otro. Él mancha su boca con comida ajena, y el hombre instruido y bien educado se cuida de hacerlo. 
ECS040030 En boca del desvergonzado la mendicidad es dulce, pero en sus entrañas será fuego ardiente. 
ECS041001 ¡Muerte, qué amargo es tu recuerdo para el que vive tranquilo en medio de sus bienes, para el hombre despreocupado, a quien todo le va bien y aún tiene vigor para disfrutar de la vida! 
ECS041002 ¡Muerte, tu sentencia es bienvenidapara el hombre necesitado y sin fuerzas, gastado por los años y lleno de ansiedades,que se rebela y ha agotado su paciencia! 
ECS041003 No temas a tu sentencia de muerte,recuerda a los que te precedieron y te seguirán. 
ECS041004 Esta es la sentencia del Señor para todo ser viviente: ¿por qué oponerse a la voluntad del Altísimo? Aunque vivas diez, cien o mil años, en el Abismo no te echarán en cara lo que hayas vivido.
ECS041005 Los hijos de los pecadores son gente abominable que frecuentan las casas de los impíos. 
ECS041006 La herencia de los hijos de los pecadores va a la ruina, con su descendencia se perpetúa su infamia. 
ECS041007 Un padre impío se atrae los reproches de sus hijos, porque es a él a quien deben su infamia. 
ECS041008 ¡Ay de ustedes, hombres impíos,que han abandonado la Ley del Dios Altísimo! 
ECS041009 Si ustedes nacen, nacen para la maldición, y si mueren, les tocará en suerte la maldición. 
ECS041010 Todo lo que sale de la tierra, vuelve a la tierra: así pasan los impíos, de la maldición a la ruina. 
ECS041011 Los hombres se lamentan porque perece su cuerpo, y en cuanto a los pecadores, hasta su mal nombre se borrará. 
ECS041012 Cuida tu buen nombre, porque eso te quedará mucho más que mil tesoros de oro. 
ECS041013 Una vida feliz tiene sus días contados, pero el buen nombre permanece para siempre.
ECS041014 Hijos míos, observen en paz mi enseñanza. Sabiduría escondida y tesoro invisible:¿de qué sirven una cosa y la otra? 
ECS041015 Es preferible el hombre que disimula su necedad al que oculta tu sabiduría. 
ECS041016 Por lo tanto, sientan vergüenza de lo que les voy a indicar, porque no está bien avergonzarse por cualquier cosa ni toda vergüenza merece ser igualmente aprobada. 
ECS041017 Tengan vergüenza de la fornicación ante su padre y su madre, y de la mentira, ante un jefe y un poderoso; 
ECS041018 del delito ante un juez y un magistrado, y de la iniquidad ante la asamblea del pueblo; 
ECS041019 de la injusticia ante un compañero y un amigo, y del robo ante tu vecindario; 
ECS041020 de violar un juramento y un pacto, y de apoyar los codos en la mesa; 
ECS041021 de dar o recibir con desdén, y de no devolver el saludo; 
ECS041022 de mirar a una prostituta, y de dar vuelta la cara a un pariente; 
ECS041023 de quitar a otro su parte o el regalo que recibió, y de mirar a una mujer casada; 
ECS041024 de tener intimidades con tu sirvienta, -¡no te acerques a su lecho!- 
ECS041025 de decir palabras hirientes a tus amigos-¡lo que les des no se lo eches en cara!
ECS041026 de repetir lo que has oído y de revelar los secretos. 
ECS041027 Entonces sentirás una auténtica vergüenza, y serás bien visto por todos lo hombres. 
ECS042001 Pero no te avergüences de lo siguiente y no peques por temor a los que pensarán de ti: 
ECS042002 no te avergüences de la Ley del Altísimo y de la Alianza, ni de la sentencia que hace justicia al impío; 
ECS042003 de hacer las cuentas con los compañeros de viaje, ni compartir una herencia con otros; 
ECS042004 de usar pesas y medidas exactas, ni de obtener ganancias grandes o pequeñas; 
ECS042005 de lograr beneficios en el comercio, de corregir frecuentemente a tus hijos, ni de hacer sangrar las espaldas de un mal servidor. 
ECS042006 Conviene poner bajo sello a una mujer infiel, y donde hay muchas manos tener las cosas bajo llave. 
ECS042007 Cuenta y pesa bien lo que depositas, y lo que das y recibes, que esté todo por escrito. 
ECS042008 No te avergüences de corregir el insensato y al necio, ni al anciano decrépito que rivaliza con los jóvenes. Así demostrarás que estás verdaderamente instruidoy serás estimado por todo el mundo. 
ECS042009 Una hija es para su padre causa secreta de insomnio, y la preocupación por ella le quita el sueño: cuando es joven, se le puede pasar la edad, y si está casada, puede ser aborrecida. 
ECS042010 Mientras es virgen, puede ser violada y quedar embarazada en la casa paterna. Si tiene marido, puede ser infiel, si ya convive, puede ser estéril. 
ECS042011 Si tu hija es atrevida, vigílala bien, no sea que te convierta en la burla de tus enemigos, en la habladuría de la ciudad y el comentario de la gente, y te cubra de vergüenza a los ojos de todos.
ECS042012 No fijes tus ojos en la belleza de nadie ni trates con familiaridad a las mujeres. 
ECS042013 Porque de la ropa sale la polilla y de la mujer, una malicia de mujer. 
ECS042014 Más vale malicia de hombre que bondad de mujer:una mujer avergüenza hasta la ignominia. La grandeza de Dios en la creación 
ECS042015 Ahora voy a recordar las obras del Señor, lo que yo he visto, lo voy a relatar:por las palabras del Señor existen sus obras. 
ECS042016 El sol resplandeciente contempla todas las cosas, y la obra del Señor está llena de su gloria. 
ECS042017 No ha sido posible a los santos del Señor relatar todas sus maravillas, las que el Señor todopoderoso estableció sólidamente para que el universo quedara afirmado en su gloria. 
ECS042018 Él sondea el abismo y el corazón, y penetra en sus secretos designios, porque el Altísimo posee todo el conocimiento y observa los signos de los tiempos. 
ECS042019 Él anuncia el pasado y el futuro, y revela las huellas de las cosas ocultas: 
ECS042020 ningún pensamiento se le escapa, ninguna palabra se le oculta. 
ECS042021 Él dispuso ordenadamente las grandes obras de su sabiduría, porque existe desde siempre y para siempre; nada ha sido añadido, nada ha sido quitado, y él no tuvo necesidad de ningún consejero. 
ECS042022 ¡Qué deseables son todas sus obras!¡Y lo que vemos es apenas una chispa! 
ECS042023 Todo tiene vida y permanece para siempre, y todo obedece a un fin determinado. 
ECS042024 Todas las cosas van en pareja, una frente a otra, y él no ha hecho nada incompleto: 
ECS042025 una cosa asegura el bien de la otra. ¿Quién se saciará de ver su gloria? 
ECS043001 Orgullo del cielo es la limpidez del firmamento, y la bóveda celeste es un magnífico espectáculo. 
ECS043002 El sol, cuando aparece, proclama a su salida qué admirable es la obra del Altísimo. 
ECS043003 Al mediodía reseca la tierra, ¿y quién puede resistir su ardor? 
ECS043004 Se atiza el horno para la forja, pero tres veces más abrasa el sol las montañas; él exhala los vapores ardientes y con el brillo de sus rayos enceguece los ojos. 
ECS043005 ¡Qué grande es el Señor que lo ha creado! A una orden suya, él emprende su rápida carrera.
ECS043006 También la luna, siempre en el momento preciso, marca las épocas y señala los tiempos. 
ECS043007 Su curso determina las fiestas: es un astro que decrece después de su plenilunio. 
ECS043008 De ella recibe su nombre el mes;ella crece admirablemente en sus ciclos, es la insignia de los ejércitos acampados en las alturas,que brilla en el firmamento del cielo.
ECS043009 La gloria de los astros es la hermosura del cielo,un adorno luminoso en las alturas del Señor: 
ECS043010 por la palabra del Santo, se mantienen en orden y no defeccionan de sus puestos de guardia.  
ECS043011 Mira el arco iris y bendice al que lo hizo: ¡qué magnífico esplendor! 
ECS043012 Él traza en el cielo una aureola de gloria;lo han tendido las manos del Altísimo. 
ECS043013 A una orden suya cae la nieve, y él lanza los rayos que ejecutan sus decretos; 
ECS043014 es así como se abren las reservas y las nubes vuelan como pájaros. 
ECS043015 Con su gran poder, condensa las nubes, que se pulverizan en granizo. 
ECS043016 A su vista, se conmueven las montañas, el fragor de su trueno sacude la tierra; 
ECS043017 por su voluntad sopla el viento sur, el huracán del norte y los ciclones. 
ECS043018 Como bandada de pájaros, él esparce la nieve y, al bajar, ella se posa como la langosta; el resplandor de su blancura deslumbra los ojos y el espíritu se embelesa al verla caer. 
ECS043019 Como sal sobre la tierra, él derrama la escarcha y, al congelarse, ella se convierte en espinas punzantes. 
ECS043020 Sopla el viento frío del norte y el hielo se congela sobre el agua, se posa sobre toda masa de agua y la reviste como de una coraza, 
ECS043021 Otro viento devora las montañas, abrasa el desierto y consume la hierba como un fuego. 
ECS043022 Una niebla repentina pone remedio a todo eso, y el rocío refresca después del viento abrasador. 
ECS043023 Conforme a su designio, él dominó el Abismo, y allí plantó las islas. 
ECS043024 Los que navegan por el mar cuentan sus peligros y sus relatos nos parecen increíbles: 
ECS043025 allí hay cosas extrañas y maravillosas, animales de todas clases y monstruos marinos. 
ECS043026 Gracias a él, su mensajero llega a buen puerto, y por su palabra se ordenan todas las cosas. 
ECS043027 Por mucho que digamos, nunca acabaremos;en una sola palabra: él lo es todo. 
ECS043028 ¿Dónde hallar la fuerza para glorificarlo?Porque él es el Grande, superior a todas sus obras, 
ECS043029 Señor temible y soberanamente grande: su poder es admirable. 
ECS043030 ¡Glorifiquen al Señor, exáltenlo cuanto puedan, y él siempre estará por encima! Para exaltarlo, redoblen sus fuerzas, no se cansen, porque nunca acabarán. 
ECS043031 ¿Quién lo ha visto, para poder describirlo? ¿Quién lo alabará conforme a lo que es? 
ECS043032 Hay muchas cosas ocultas más grandes todavía, porque sólo hemos visto algunas de sus obras. 
ECS043033 El Señor ha hecho todas las cosas y a los hombres buenos les dio la sabiduría. 
ECS044001 Elogiemos a los hombres ilustres, a los antepasados de nuestra raza. 
ECS044002 El Señor los colmó de gloria, manifestó su grandeza desde tiempos remotos. 
ECS044003 Algunos ejercieron la autoridad real y se hicieron famosos por sus proezas; otros fueron consejeros por su inteligencia,transmitieron oráculos proféticos, 
ECS044004 guiaron al pueblo con sus consejos, con sus inteligencia para instruirlo y con las sabias palabras de su enseñanza; 
ECS044005 otros compusieron cantos melodiosos y escribieron relatos poéticos; 
ECS044006 otros fueron hombres ricos, llenos de poder,que vivían en paz en sus moradas. 
ECS044007 Todos ellos fueron honrados por sus contemporáneos y constituyeron el orgullo de su época. 
ECS044008 Algunos de ellos dejaron un nombre y se los menciona todavía con elogios. 
ECS044009 Pero hay otros que cayeron en el olvido y desaparecieron como si no hubieran existido; pasaron como si no hubieran nacido, igual que sus hijos después de ellos. 
ECS044010 No sucede así con aquellos, los hombres de bien, cuyas obras de justicia no han sido olvidadas. 
ECS044011 Con su descendencia se perpetúa la rica herencia que procede de ellos. 
ECS044012 Su descendencia fue fiel a las alianzas y también sus nietos, gracias a ellos. 
ECS044013 Su descendencia permanecerá para siempre, y su gloria no se extinguirá. 
ECS044014 Sus cuerpos fueron sepultados en paz, y su nombre sobrevive a través de las generaciones. 
ECS044015 Los pueblos proclaman su sabiduría, y la asamblea anuncia su alabanza. Henoc 
ECS044016 Henoc agradó al Señor y fue trasladado, él es modelo de conversión para las generaciones futuras. Noé 
ECS044017 Noé fue hallado perfectamente justo, en el tiempo de la ira sirvió de renovación: gracias a él, quedó un resto en la tierra, cuando se desencadenó el diluvio. 
ECS044018 Alianzas eternas fueron selladas con él, para que nunca más un diluvio destruyera a los vivientes. Abraham 
ECS044019 Abraham es padre insigne de una multitud de naciones, y no hubo nadie que lo igualara en gloria. 
ECS044020 Él observó la Ley del Altísimo y entró en alianza con él; puso en sus carne la señal de esta alianza y en la prueba fue hallado fiel. 
ECS044021 Por eso, Dios le aseguró con un juramento que las naciones serían bendecidas en sus descendencia, que lo multiplicaría como el polvo de la tierra,que exaltaría a sus descendientes como las estrellas, y les daría en herencia el país, desde un mar hasta el otro y desde el Río hasta los confines de la tierra. Isaac 
ECS044022 A Isaac, le hizo la misma promesa, a causa de su padre Abraham. Jacob 
ECS044023 La bendición de todos los hombres y la alianzalas hizo descansar sobre la cabeza de Jacob; lo confirmó en las bendiciones recibidas y le dio la tierra en herencia; dividió el país en partes y las distribuyó entre las doce tribus. 
ECS045001 De él, hizo nacer a un hombre de bien, que halló gracia a los ojos de todos y fue amado por Dios y por los hombres: Moisés, de bendita memoria. 
ECS045002 Le concedió una gloria igual a la de los santos y lo hizo poderoso, temido por sus enemigos. 
ECS045003 Por sus palabras, hizo cesar los prodigios, y lo glorificó delante de los reyes; le dio mandamientos para su pueblo y le hizo ver algo de su gloria. 
ECS045004 Por su fidelidad y mansedumbre, lo consagró y lo eligió entre todos los mortales. 
ECS045005 A él le hizo oír su voz, lo introdujo en la nube oscura y le dio cara a cara los mandamientos,una Ley de vida y de entendimiento, para enseñar la Alianza a Jacob, y sus decretos a Israel. 
ECS045006 Exaltó a Aarón, un santo semejante a Moisés, su hermano, de la tribu de Leví. 
ECS045007 Lo estableció en virtud de un pacto irrevocable y le confirió el sacerdocio del pueblo. Lo atavió con espléndidos ornamentos y lo ciñó con una vestidura gloriosa. 
ECS045008 Lo revistió con toda magnificencia y lo confirmó con las insignias del poder:los pantalones, la túnica y el éfod; 
ECS045009 puso granadas alrededor de su manto y lo rodeó de numerosas campanillas de oro, para que tintinearan a cada uno de sus pasos,haciendo oír su sonido en el Templo, como memorial para los hijos de su pueblo. 
ECS045010 Le dio la vestidura sagrada –obra de un bordador–tejida en oro, jacinto y púrpura; el pectoral del juicio, con el Urím y el Tumím,hecho de hilo escarlata – obra de un artesano– 
ECS045011 con piedras preciosas, grabadas en forma de sellos y engarzadas en oro –obra de un joyero– para servir de memorial, por la inscripción grabada, según el número de las tribus de Israel; 
ECS045012 la diadema de oro encima del turbante,grabada con la señal de su consagración: insignia de honor, trabajo magnífico,ornamento que es un placer para la vista. 
ECS045013 Antes de él, no se vio nada tan hermoso, y nunca un extranjero se vistió de esa manera, sino únicamente sus hijos y sus descendientes para siempre. 
ECS045014 Sus sacrificios se consumen enteramente, dos veces por día, en forma continua. 
ECS045015 Moisés le confirió la investidura y lo ungió con el óleo santo. Esta fue una alianza eterna para él y para sus descendientes, mientras dure el cielo, para que sirvan a Dios como sacerdotes y bendigan al pueblo en su nombre. 
ECS045016 Él lo eligió entre todos los vivientespara presentar al Señor la ofrenda, el incienso y el perfume como memorial, y para hacer la expiación en favor de su pueblo. 
ECS045017 Él le confió sus mandamientos y le dio autoridad sobre los decretos de la Alianza, a fin de enseñar sus preceptos a Jacobe iluminar a Israel acerca de suLey. 
ECS045018 Unos intrusos se confabularon contra él y le tuvieron celos en el desierto: los secuaces de Datán y Abirón y la banda de Coré, ardiendo de furor. 
ECS045019 Al ver esto, el Señor se disgustó y fueron exterminados por el ardor de su ira: él obró prodigios contra ellos, consumiéndolos con su fuego ardiente. 
ECS045020 Aumentó más todavía la gloria de Aarón, y le concedió una herencia: le asignó como parte las primicias de los primeros frutos y le aseguró, en primer lugar, el alimento en abundancia, 
ECS045021 porque ellos se alimentan de los sacrificios del Señor, que él concedió a Aarón y a su descendencia. 
ECS045022 Pero en la tierra del pueblo, él no tiene herencia, ni hay parte para él en medio del pueblo, porque "Yo mismo soy tu parte y tu herencia". Pinjás 
ECS045023 Pinjás, hijo de Eleazar, fue el tercero en gloria, a causa de su celo en el temor del Señor, y porque se mantuvo firme frente a la rebelión del pueblo, con el generoso ardor de su espíritu:fue así como expió el pecado de Israel. 
ECS045024 Por eso fue sellada en su favor una alianza de paz,que los hizo jefe del santuario y de su pueblo, de manera que a él y a su descendencia pertenece para siempre la dignidad de Sumo Sacerdote. 
ECS045025 Hubo también una alianza con David,hijo de Jesé, de la tribu de Judá; pero esa herencia real pasa del padre a uno solo de sus hijos, mientras que la de Aarón pasa a toda su descendencia. 
ECS045026 Que el Señor ponga sabiduría en sus corazones para juzgar a su pueblo con justicia, a fin de que no desaparezca su felicidad ni su gloria por todas las generaciones. 
ECS046001 Josué, hijo de Nun, fue valiente en la guerra y sucesor de Moisés en el oficio profético. Haciendo honor a su nombre, se mostró grande para salvar a los elegidos, para castigar a los enemigos sublevados y poner a Israel en posesión de su herencia. 
ECS046002 ¡Qué glorioso era cuando alzaba su brazo y blandía la espada contra las ciudades! 
ECS046003 ¿Quién antes de él demostró tanta firmeza?¡Él mismo llevó adelante los combates del Señor! 
ECS046004 ¿No fue por orden suya que se detuvo el sol y un solo día duró tanto como dos? 
ECS046005 Él invocó al Altísimo, el Poderoso, cuando sus enemigos lo asediaban por todas partes; y el gran Señor respondió a su plegaria, arrojando granizo de una fuerza inusitada. 
ECS046006 Él se lanzó contra la nación enemiga y en la pendiente aniquiló a los adversarios, para que las naciones reconocieran la fuerza de sus armas, porque hacía la guerra de parte del Señor. 
ECS046007 Él siguió los pasos del Poderoso y, en tiempos de Moisés, dio prueba de fidelidad, lo mismo que Caleb, hijo de Iefuné: ellos se opusieron a toda la asamblea, impidiendo que el pueblo pecara y acallando las murmuraciones perversas. 
ECS046008 Solamente ellos dos fueron salvados, entre seiscientos mil hombres de a pie, para ser introducidos en la herencia, en la tierra que mana leche y miel. 
ECS046009 Y el Señor dio a Caleb la fuerza que le duró hasta su vejez, y lo hizo subir a las alturas del país,que sus descendientes retuvieron como herencia, 
ECS046010 para que vieran todos los israelitas qué bueno es seguir al Señor. Los Jueces 
ECS046011 También los Jueces, cada uno por su nombre,fueron hombres que no cayeron en la idolatría ni se apartaron del Señor: ¡que sea bendita su memoria! 
ECS046012 ¡Que sus huesos reflorezcan de sus tumbas, y sus nombres se renueven en los hijos de esos hombres ilustres! Samuel 
ECS046013 Samuel fue amado por su Señor; como profeta del Señor, estableció la realeza y ungió jefes para que gobernaran a su pueblo. 
ECS046014 Según la Ley del Señor, juzgó a la asamblea, y el Señor intervino en favor de Jacob. 
ECS046015 Por su fidelidad se acreditó como auténtico profeta, por sus oráculos, fue reconocido como un vidente digno de fe. 
ECS046016 Cuando sus enemigos lo asediaban por todas partes, él invocó al Señor, el Poderoso, y le ofreció un cordero recién nacido. 
ECS046017 El Señor tronó desde el cielo y con gran estruendo hizo oír su voz; 
ECS046018 él aniquiló a los jefes enemigos y a todos los príncipes de los filisteos. 
ECS046019 Antes de la hora de su descanso eterno, dio testimonio ante el Señor y su Ungido: "Yo no he despojado a nadie de sus bienes, ni siquiera de sussandalias";y nadie lo acusó. 
ECS046020 Después de su muerte, todavía profetizó y anunció su fin al rey; alzó su voz desde el seno de la tierra, y profetizó para borrar la iniquidad del pueblo. 
ECS047001 Después de él surgió Natán, para profetizar en tiempos de David. David 
ECS047002 Como se aparta la grasa del sacrificio de comunión, así fue elegido David entre los israelitas. 
ECS047003 Él jugó con leones como si fueran cabritos y con osos como si fueran corderos. 
ECS047004 ¿Acaso, siendo joven, no mató a un gigante y extirpó el oprobio del pueblo, cuando lanzó una piedra con la honda y abatió la arrogancia de Goliat? 
ECS047005 Porque él invocó al Señor, el Altísimo,que fortaleció su brazo para exterminar a un guerrero poderosoy mantener erguida la frente de su pueblo. 
ECS047006 Por eso, lo glorificaron por los diez mil, y lo alabaron por las bendiciones del Señor,ofreciéndole una diadema de gloria. 
ECS047007 Porque él destruyó a los enemigos de alrededor y aniquiló a sus adversarios, los filisteos,quebrando su poderío hasta el día de hoy. 
ECS047008 En todas sus obras rindió homenaje al Santo Altísimo, con palabras de gloria; cantó himnos de todo corazón, mostrando su amor por su Creador. 
ECS047009 Estableció cantores delante del altar, para que entonaran cantos melodiosos; 
ECS047010 dio esplendor a las fiestas, y ordenó perfectamente las solemnidades, haciendo que se alabara el santo nombre del Señor y que resonara el Santuario desde el alba. 
ECS047011 El Señor borró sus pecados y exaltó su poderío para siempre, le otorgó una alianza real y un trono de gloria en Israel. Salomón 
ECS047012 Después de él surgió un hijo lleno de saber que, gracias a David, vivió desahogadamente. 
ECS047013 Salomón reinó en tiempos de paz y Dios le concedió tranquilidad en sus fronteras, a fin de que edificara una Casa a su Nombrey erigiera un Santuario eterno. 
ECS047014 ¡Qué sabio eras en tu juventud, desbordabas de inteligencia como un río! 
ECS047015 Tu reputación cubrió la tierra, la llenaste de sentencias enigmáticas; 
ECS047016 tu renombre llegó hasta las costas lejanas y fuiste amado por haberafianzado la paz. 
ECS047017 Por tus cantos, tus proverbios y tus sentencias, y por tus interpretaciones, fuiste la admiración del mundo. 
ECS047018 En nombre del Señor Dios, de aquel que es llamado Dios de Israel, amontonaste el oro como estaño, y como plomo acumulaste la plata. 
ECS047019 Pero tuviste debilidad por las mujeres y dejaste que dominaran tu cuerpo. 
ECS047020 Pusiste una mancha sobre tu gloria y profanaste tu estirpe, atrayendo la ira sobre tus hijos, y haciéndoles deplorar tu locura: 
ECS047021 así la realeza se dividió en dos, y de Efraím surgió un reino rebelde. 
ECS047022 Pero el Señor no renuncia jamás a su misericordia ni deja que se pierda ninguna de sus palabras: él no hará desaparecer la posteridad de su elegido, ni exterminará la estirpe de aquel que lo amó. Por eso, le dio un resto a Jacob, y a David una raíz nacida de él. Roboám 
ECS047023 Salomón fue a descansar con sus padres, dejando después de él a uno de su estirpe, al más insensato del pueblo, un hombre sin inteligencia: a Roboám, que arrastró al pueblo a la rebelión. Jeroboám 
ECS047024 Jeroboám, hijo de Nebat, hizo pecar a Israel y llevó a Efraím por el camino del mal. El pueblo cometió tantos pecados que fue expulsado de su país: 
ECS047025 se entregaron a toda clase de maldades hasta que el castigo cayó sobre ellos. 
ECS048001 Después surgió como un fuego el profeta Elías, su palabra quemaba como una antorcha. 
ECS048002 Él atrajo el hambre sobre ellos y con su celo los diezmó. 
ECS048003 Por la palabra del Señor, cerró el cielo, y también hizo caer tres veces fuego de lo alto. 
ECS048004 ¡Qué glorioso te hiciste, Elías, con tus prodigios! ¿Quién puede jactarse de ser igual a ti? 
ECS048005 Tú despertaste a un hombre de la muerte y de la morada de los muertos, por la palabra de Altísimo. 
ECS048006 Tú precipitaste a reyes en la ruina y arrojaste de su lecho a hombres insignes; 
ECS048007 tú escuchaste un reproche en el Sinaí y en el Horeb una sentencia de condenación; 
ECS048008 tú ungiste reyes para ejercer la venganza y profetas para ser tu sucesores 
ECS048009 tú fuiste arrebatado en un torbellino de fuego por un carro con caballos de fuego. 
ECS048010 De ti está escrito que en los castigos futuros aplacarás la ira antesque estalle, para hacer volver el corazón de los padres hacia los hijos y restablecer las tribus de Jacob. 
ECS048011 ¡Felices los que te verán y los que se durmieron en el amor, porque también nosotros poseeremos la vida! Eliseo 
ECS048012 Cuando Elías fue llevado en un torbellino, eliseo quedó lleno de su espíritu. Durante su vida ningún jefe lo hizo temblar, y nadie pudo someterlo. 
ECS048013 Nada era demasiado difícil para él y hasta en la tumba profetizó su cuerpo. 
ECS048014 En su vida, hizo prodigios y en su muerte, realizó obras admirables. 
ECS048015 A pesar de todo esto, el pueblo no se convirtió ni se apartó de sus pecados, hasta que fue deportado lejos de su país, y dispersado por toda la tierra. 
ECS048016 No quedó nada más que un pueblo muy pequeño, con un jefe de la casa de David. Algunos de ellos hicieron lo que agrada a Dios, pero otros multiplicaron sus pecados.
ECS048017 Ezequías fortificó su ciudade hizo llegar el agua dentro de sus muros, con el hierro horadó la roca y construyó cisternas para las aguas. 
ECS048018 En su tiempo, atacó Senaquerib y envió delante de él a Rabsaqués, que levantó la mano contra Sión y se jactó con arrogancia. 
ECS048019 Temblaron entonces los corazones y las manos y sufrieron como mujeres en el parto, 
ECS048020 pero invocaron al Señor misericordioso,tendiendo sus manos hacia él. El Santo los escuchó en seguida desde el cieloy los libró por medio de Isaías, 
ECS048021 hirió el campamento de los asirios y su Angel los exterminó. 
ECS048022 Porque Ezequías hizo lo que agrada al Señor y se mantuvo firme en el camino de David, su padre, como se lo ordenó el profeta Isaías, el grande y digno de fe en sus visiones. 
ECS048023 En su tiempo, el sol retrocedió, para prolongar la vida del rey. 
ECS048024 Con gran espíritu, vio el fin de los tiempos, consoló a los afligidos de Sión, 
ECS048025 y anunció el porvenir hasta la eternidad y las cosas ocultas antes que sucedieran. 
ECS049001 El recuerdo de Josías es una mezcla de aromas preparada por el arte de un perfumista; es dulce como la miel al paladar, como música en medio de un banquete. 
ECS049002 Él siguió el buen camino, convirtiendo al pueblo, y extirpó las abominaciones impías; 
ECS049003 dirigió su corazón hacia el Señor, y en tiempos impíos afianzó la piedad. Los últimos reyes de Judá y el profeta Jeremías 
ECS049004 A excepción de David, Ezequías y Josías,todos no hicieron más que prevaricar; por haber abandonado la Ley del Altísimo, los reyes de Judá fueron abandonados. 
ECS049005 Tuvieron que entregar su poder a otros, y su gloria a una nación extranjera. 
ECS049006 Los enemigos incendiaron la ciudad elegida del Santuarioy dejaron desiertas sus calles, 
ECS049007 a causa de los malos tratos infligidos a Jeremías: a él, que fue consagrado profeta desde el seno materno para desarraigar, destruir y hacer perecer, pero también para edificar y plantar. 
ECS049008 Ezequiel tuvo una visión de la Gloria,que Dios le mostró sobre el carro de los Querubines, 
ECS049009 porque se acordó de los enemigos en la tempestad y favoreció a los que siguen el camino recto.
ECS049010 En cuanto a los doce Profetas,que sus huesos reflorezcan desde su tumba, porque ellos consolaron a Jacob y lo libraron por la fidelidad y la esperanza.
ECS049011 ¿Cómo enaltecer a Zorobabel,que fue como un anillo en la mano derecha, 
ECS049012 y a Josué, hijo de Josedec?En sus días, ellos reconstruyeron la Casa y levantaron el Templo consagrado al Señor, destinado a una gloria eterna. 
ECS049013 También es grande el recuerdo de Nehemías:él fue quien levantó nuestros muros en ruinas, el que puso puertas y cerrojos y reconstruyó nuestras casas. 
ECS049014 Nadie en la tierra fue creado igual a Henoc, porque él fue arrebatado de la tierra. 
ECS049015 Tampoco nació ningún hombre como José,jefe de sus hermanos, sostén de su pueblo;sus huesos fueron tratados con respeto. 
ECS049016 Sem y Set fueron glorificados entre los hombres, pero por encima de toda criatura viviente está Adán. 
ECS050001 Simón, hijo de Onías, fue el Sumo Sacerdote que durante su vida restauró la Casa y en sus días consolidó el Santuario. 
ECS050002 Él puso los cimientos de las torres de refuerzo, del alto contrafuerte que rodea al Templo. 
ECS050003 En sus días fue excavado el depósito de las aguas,un estanque amplio como el mar. 
ECS050004 Preocupado por preservar a su pueblo de la caída,fortificó la ciudad contra el asedio. 
ECS050005 ¡Qué glorioso era, rodeado de su pueblo, cuando salía detrás del velo! 
ECS050006 Como lucero del alba en medio de nubes, como luna en su plenilunio, 
ECS050007 como sol resplandeciente sobre el Templo del Altísimo, como arco irisque brilla entre nubes de gloria, 
ECS050008 como rosa en los días de primavera, como lirio junto a un manantial, como brote del Líbano en los días de verano, 
ECS050009 como fuego e incienso en el incensario, como vaso de oro macizo adornado con toda clase de piedras preciosas, 
ECS050010 como olivo cargado de frutos, como ciprés que se eleva hasta las nubes. 
ECS050011 Cuando se ponía la vestidura de fiesta y se revestía de sus espléndidos ornamentos, cuando subía al santo altar, él llenaba de gloria el recinto del Santuario. 
ECS050012 Cuando recibía las porciones de manos de los sacerdotes– y estaba él mismo de pie, junto al fuego del altar, con una corona de hermanos a su alrededorcomo retoños de cedro en el Líbano– lo rodeaban como troncos de palmera 
ECS050013 todos los hijos de Aarón en su esplendor, con la ofrenda del Señor en sus manos, delante de toda la asamblea de Israel. 
ECS050014 Mientras oficiaba en los altares y disponía la ofrenda para el Altísimo todopoderoso, 
ECS050015 él extendía la mano sobre la copa, derramaba la libación con la sangre de la uva y la vertía al pie del altar, como perfume agradable al Altísimo, Rey del universo. 
ECS050016 entonces, los hijos de Aarón prorrumpían en aclamaciones,tocaban sus trompetas de metal batido y hacían oír un sonido imponente, como memorial delante del Altísimo. 
ECS050017 En seguida, todo el pueblo, unánimemente, caía con el rostro en tierra para adorar a su Señor, el Todopoderoso, el Dios Altísimo. 
ECS050018 También los cantores entonaban sus alabanzas: en medio del estruendo se oía una dulce melodía. 
ECS050019 El pueblo suplicaba al Señor Altísimo, dirigía sus plegarias ante el Misericordioso, hasta que terminaba el culto del Señor y se ponía fin a la liturgia. 
ECS050020 Entonces, él descendía y elevaba las manos sobre toda la asamblea de los israelitas, para dar con sus labios la bendición del Señor y tener el honor de pronunciar su Nombre. 
ECS050021 Y por segunda vez, el pueblo se postraba para recibir la bendición del Altísimo.
ECS050022 Y ahora bendigan al Dios del universoque hace grandes cosas por todas partes, al que nos exaltó desde el seno maternoy nos trató según su misericordia. 
ECS050023 Que él nos dé la alegría del corazón, y conceda la paz en nuestros días, a Israel, por los siglos de los siglos. 
ECS050024 Que su misericordia permanezca fielmente con nosotros y que nos libre en nuestros días. 
ECS050025 Hay dos naciones que detesta mi alma, y la tercera, no es una nación: 
ECS050026 los que habitan en la montaña de Seír, los filisteos, y el pueblo necio que habita en Siquém.
ECS050027 Una instrucción de sabiduría y de ciencia es la que dejó grabada en este libro Jesús, hijo de Sirá, hijo de Eleazar, de Jerusalén,que derramó como lluvia la sabiduría de su corazón. 
ECS050028 ¡Feliz el que vuelve continuamente sobre estas palabras!El que las ponga en su corazón, será sabio. 
ECS050029 Si las practica, será capaz de afrontarlo todo, porque la luz del Señor marca su huella. 
ECS051001 Quiero darte gracias, Señor y Rey, y alabarte, Dios, mi salvador. Yo doy gracias a tu Nombre, 
ECS051002 porque tú has sido mi protector y mi ayuda, y has librado mi cuerpo de la perdición, del lazo de la lengua calumniadora y de los labios que traman mentiras. Frente a mis adversarios, tú has sido mi ayuda y mes has librado, 
ECS051003 según la grandeza de tu misericordia y de tu Nombre, de las mordeduras de los que iban a devorarme, de la mano de los que querían quitarme la vida, de las muchas aflicciones que padecía, 
ECS051004 del fuego sofocante que me cercaba, de las llamas que yo no había encendido, 
ECS051005 de las entrañas profundas del Abismo, de la lengua impura, de la palabra mentirosa, 
ECS051006 y de las flechas de una lengua maligna. Mi alma estaba al borde de la muerte, mi vida había descendido cerca del Abismo. 
ECS051007 Me cercaban por todas partes y nadie me socorría,busqué el apoyo de los hombres y no lo encontré. 
ECS051008 Entonces, me acordé de tu misericordia, Señor, y de tus acciones desde los tiempos remotos, porque tú libras a los que esperan en ti y los salvas de las manos de sus enemigos. 
ECS051009 Yo hice subir desde la tierra mi oración,rogué para ser preservado de la muerte. 
ECS051010 Invoqué al Señor, padre de mi Señor: "No me abandones en el día de la aflicción, en el tiempo de los orgullosos, cuando estoy desamparado. Alabaré tu Nombre sin cesar y te cantaré‚ en acción de gracias". 
ECS051011 Y mi plegaria fue escuchada: tú me salvaste de la perdición y me libraste del trance difícil. 
ECS051012 Por eso te daré gracias y te alabaré, y bendeciré el nombre del Señor.
ECS051013 Den gracias al Señor, porque es bueno, porque es eterno su amor. Den gracias al Dios de las alabanzas, porque es eterno su amor.  Den gracias al Guardián de Israel, porque es eterno su amor. Den gracias al Creador del universo, porque es eterno su amor. Den gracias al Redentor de Israel, porque es eterno su amor. Den gracias al que congrega a los dispersos de Israel, porque es eterno su amor. Den gracias al que construye su Ciudad y su Santuario, porque es eterno su amor. Den gracias al que hace florecer el poderío de la casa de David, porque es eterno su amor. Den gracias al que eligió como sacerdotes a los hijos de Sadoc, porque es eterno su amor. Den gracias al Escudo de Abraham, porque es eterno su amor. Den gracias a la Roca de Isaac, porque es eterno su amor. Den gracias al Fuerte de Jacob, porque es eterno su amor. Den gracias al que eligió a Sión, porque es eterno su amor. Den gracias al Rey de todos los reyes, porque es eterno su amor. Él exaltará el poder de su pueblo, para que lo alaben todos sus fieles, los hijos de Israel, el pueblo que está cerca de él. ¡Aleluya! Poema sobre la búsqueda de la Sabiduría 
ECS051014 En mi juventud, antes de andar por el mundo, busqué abiertamente la sabiduría en la oración; 
ECS051015 a la entrada del Templo, pedí obtenerla y la seguiré buscando hasta el fin. 
ECS051016 Cuando floreció como un racimo que madura, mi corazón puso en ella su alegría; mi pie avanzó por el camino rectoy desde mi juventud seguí sus huellas. 
ECS051017 Apenas le presté un poco de atención, la recibí y adquirí una gran enseñanza. 
ECS051018 Yo he progresado gracias a ella: al que me dio la sabiduría, le daré la gloria. 
ECS051019 Porque resolví ponerla en práctica,tuve celo por el bien y no me avergonzaré de ello. 
ECS051020 Mi alma luchó para alcanzarla, fui minucioso en la práctica de la Ley, extendí mis manos hacia el cielo y deploré lo que ignoraba de ella. 
ECS051021 Hacia ella dirigí mi alma y, conservándome puro, la encontré. Con ella adquirí inteligencia desde el comienzo, por eso no seré abandonado. 
ECS051022 Yo la busqué apasionadamente, por eso adquirí un bien de sumo valor. 
ECS051023 El Señor me ha dado en recompensa una lengua, y con ella lo alabaré. 
ECS051024 Acérquense a mí los que no están instruidos y albérguense en la casa de la instrucción. 
ECS051025 ¿Por qué andan diciendo que no la tienen a pesar de estar tan sedientos de ella? 
ECS051026 Yo abrí la boca para hablar: adquiéranla sin dinero; 
ECS051027 pongan el cuello bajo su yugo, y que sus almas reciban la instrucción: ella está tan cerca que se la puede alcanzar. 
ECS051028 Vean con sus propios ojos con qué poco esfuerzo he llegado a encontrar un descanso tan grande. 
ECS051029 Participen de la instrucción, aun a costa de mucho dinero, y gracias a ella adquirirán oro en abundancia. 
ECS051030 Alégrense en la misericordia del Señor, no se avergüencen de alabarlo. 
ECS051031 Lleven a cabo su obra antes del tiempo fijado, y él les dará la recompensa a su debido tiempo.