ECS001001 Toda sabiduría viene del Señor, y con él está por siempre.
ECS001002 La arena de los mares, las gotas de la lluvia, los días de la eternidad, ¿quién los puede contar?
ECS001003 La altura del cielo, la anchura de la tierra, la profundidad del abismo, ¿quién los alcanzará?
ECS001004 Antes de todo estaba creada la Sabiduría, la inteligente prudencia desde la eternidad.
ECS001005 (TEXTO OMITIDO)
ECS001006 La raíz de la sabiduría ¿a quién fue revelada?, sus recursos, ¿quién los conoció?
ECS001007 (TEXTO OMITIDO)
ECS001008 Sólo uno hay sabio, en extremo temible, el que en su trono está sentado.
ECS001009 El Señor mismo la creó, la vio y la contó y la derramó sobre todas sus obras,
ECS001010 en toda carne conforme a su largueza, y se la dispensó a los que le aman.
ECS001011 Gloria es y orgullo el temor del Señor, contento y corona de júbilo.
ECS001012 El temor del Señor recrea el corazón, da contento y regocijo y largos días.
ECS001013 Para el que teme al Señor, todo irá bien al fin, en el día de su muerte se le bendecirá.
ECS001014 Principio de la sabiduría es temer al Señor, fue creada en el seno materno juntamente con los fieles.
ECS001015 Entre los hombres puso su nido, fundación eterna, y con su linaje se mantendrá fielmente.
ECS001016 Plenitud de la sabiduría es temer al Señor, ella les embriaga de sus frutos.
ECS001017 Toda su casa colma de cosas deseables, y de sus productos sus graneros.
ECS001018 Corona de la sabiduría el temor del Señor, ella hace florecer paz y buena salud.
ECS001019 (El la vio y la contó), ciencia y conocimiento inteligente hizo llover, y la gloria de los que la poseen exaltó.
ECS001020 Raíz de la sabiduría es temer al Señor, sus ramas, los largos días.
ECS001021 (TEXTO OMITIDO)
ECS001022 No puede justificarse la pasión del injusto, que el impulso de su pasión le hace caer.
ECS001023 Hasta su hora aguanta el que es paciente, mas después se le brinda contento.
ECS001024 Hasta su hora oculta sus palabras, y entonces muchos labios proclamarán su inteligencia.
ECS001025 En los tesoros de la sabiduría están las máximas de la ciencia, mas abominación para el pecador es la piedad para con Dios.
ECS001026 Si apeteces sabiduría, guarda los mandamientos, y el Señor te la dispensará.
ECS001027 Pues sabiduría y enseñanza es el temor del Señor; su complacencia, la fidelidad y mansedumbre.
ECS001028 No seas indócil al temor del Señor, ni te acerques a él con corazón partido.
ECS001029 No seas hipócrita delante de los hombres, pon guardia a tus labios.
ECS001030 No te exaltes a ti mismo, para no caer y acarrearte deshonra, porque el Señor revelaría tus secretos y en medio de la asamblea te echaría por tierra, por no haberte llegado al temor del Señor, porque tu corazón está lleno de fraude.
ECS002001 Hijo, si te llegas a servir al Señor, prepara tu alma para la prueba.
ECS002002 Endereza tu corazón, manténte firme, y no te aceleres en la hora de la adversidad.
ECS002003 Adhiérete a él, no te separes, para que seas exaltado en tus postrimerías.
ECS002004 Todo lo que te sobrevenga, acéptalo, y en los reveses de tu humillación sé paciente.
ECS002005 Porque en el fuego se purifica el oro, y los aceptos a Dios en el honor de la humillación.
ECS002006 Confíate a él, y él, a su vez, te cuidará, endereza tus caminos y espera en él.
ECS002007 Los que teméis al Señor, aguardad su misericordia, y no os desviéis, para no caer.
ECS002008 Los que teméis al Señor, confiaos a él, y no os faltará la recompensa.
ECS002009 Los que teméis al Señor, esperad bienes, contento eterno y misericordia.
ECS002010 Mirad a las generaciones de antaño y ved: ¿Quién se confió al Señor y quedó confundido? ¿Quién perseveró en su temor y quedó abandonado? ¿Quién le invocó y fue desatendido?
ECS002011 Que el Señor es compasivo y misericordioso, perdona los pecados y salva en la hora de la tribulación.
ECS002012 ¡Ay de los corazones flacos y las manos caídas, del pecador que va por senda doble!
ECS002013 ¡Ay del corazón caído, que no tiene confianza! por eso no será protegido.
ECS002014 ¡Ay de vosotros que perdisteis el aguante! ¿Qué vais a hacer cuando el Señor os visite?
ECS002015 Los que temen al Señor no desobedecen sus palabras, los que le aman guardan sus caminos.
ECS002016 Los que temen al Señor buscan su agrado, los que le aman quedan llenos de su Ley.
ECS002017 Los que temen al Señor tienen corazón dispuesto, y en su presencia se humillan.
ECS002018 Caeremos en manos del Señor y no en manos de los hombres, pues como es su grandeza, tal su misericordia.
ECS003001 A mí que soy vuestro padre escuchadme, hijos, y obrad así para salvaros.
ECS003002 Pues el Señor glorifica al padre en los hijos, y afirma el derecho de la madre sobre su prole.
ECS003003 Quien honra a su padre expía sus pecados;
ECS003004 como el que atesora es quien da gloria a su madre.
ECS003005 Quien honra a su padre recibirá contento de sus hijos, y en el día de su oración será escuchado.
ECS003006 Quien da gloria al padre vivirá largos días, obedece al Señor quien da sosiego a su madre:
ECS003007 como a su Señor sirve a los que le engendraron.
ECS003008 En obra y palabra honra a tu padre, para que te alcance su bendición.
ECS003009 Pues la bendición del padre afianza la casa de los hijos, y la maldición de la madre destruye los cimientos.
ECS003010 No te gloríes en la deshonra de tu padre, que la deshonra de tu padre no es gloria para ti.
ECS003011 Pues la gloria del hombre procede de la honra de su padre, y baldón de los hijos es la madre en desdoro.
ECS003012 Hijo, cuida de tu padre en su vejez, y en su vida no le causes tristeza.
ECS003013 Aunque haya perdido la cabeza, sé indulgente, no le desprecies en la plenitud de tu vigor.
ECS003014 Pues el servicio hecho al padre no quedará en olvido, será para ti restauración en lugar de tus pecados.
ECS003015 El día de tu tribulación se acordará El de ti; como hielo en buen tiempo, se disolverán tus pecados.
ECS003016 Como blasfemo es el que abandona a su padre, maldito del Señor quien irrita a su madre.
ECS003017 Haz, hijo, tus obras con dulzura, así serás amado por el acepto a Dios.
ECS003018 Cuanto más grande seas, más debes humillarte, y ante el Señor hallarás gracia.
ECS003019 Pues grande es el poderío del Señor, y por los humildes es glorificado.
ECS003020 No busques lo que te sobrepasa, ni lo que excede tus fuerzas trates de escrutar.
ECS003021 Lo que se te encomienda, eso medita, que no te es menester lo que está oculto.
ECS003022 En lo que excede a tus obras no te fatigues, pues más de lo que alcanza la inteligencia humana se te ha mostrado ya.
ECS003023 Que a muchos descaminaron sus prejuicios, una falsa ilusión extravió sus pensamientos.
ECS003024 (TEXTO OMITIDO)
ECS003025 El corazón obstinado en mal acaba, y el que ama el peligro caerá en él.
ECS003026 El corazón obstinado se carga de fatigas, el pecador acumula pecado tras pecado.
ECS003027 Para la adversidad del orgulloso no hay remedio, pues la planta del mal ha echado en él raíces.
ECS003028 El corazón del prudente medita los enigmas. un oído que le escuche es el anhelo del sabio.
ECS003029 El agua apaga el fuego llameante, la limosna perdona los pecados.
ECS003030 Quien con favor responde prepara el porvenir, el día de su caída encontrará un apoyo.
ECS004001 Hijo, no prives al pobre del sustento, ni dejes en suspenso los ojos suplicantes.
ECS004002 No entristezcas al que tiene hambre, no exasperes al hombre en su indigencia.
ECS004003 No te ensañes con el corazón exasperado, no hagas esperar la dádiva al mendigo.
ECS004004 No rechaces al suplicante atribulado, ni apartes tu rostro del pobre.
ECS004005 No apartes del mendigo tus ojos, ni des a nadie ocasión de maldecirte.
ECS004006 Pues si maldice en la amargura de su alma, su Hacedor escuchará su imprecación.
ECS004007 Hazte querer de la asamblea, ante un grande baja tu cabeza.
ECS004008 Inclina al pobre tus oídos, responde a su saludo de paz con dulzura.
ECS004009 Arranca al oprimido de manos del opresor, y a la hora de juzgar no seas pusilánime.
ECS004010 Sé para los huérfanos un padre, haz con su madre lo que hizo su marido. Y serás como un hijo del Altísimo; él te amará más que tu madre.
ECS004011 La sabiduría a sus hijos exalta, y cuida de los que la buscan.
ECS004012 El que la ama, ama la vida, los que en su busca madrugan serán colmados de contento.
ECS004013 El que la posee tendrá gloria en herencia, dondequiera que él entre, le bendecirá el Señor.
ECS004014 Los que la sirven, rinden culto al Santo, a los que la aman, los ama el Señor.
ECS004015 El que la escucha, juzgará a las naciones, el que la sigue, su tienda montará en seguro.
ECS004016 Si se confía a ella, la poseerá en herencia, y su posteridad seguirá poseyéndola.
ECS004017 Pues, al principio, le llevará por recovecos, miedo y pavor hará caer sobre él, con su disciplina le atormentará hasta que tenga confianza en su alma y le pondrá a prueba con sus preceptos,
ECS004018 mas luego le volverá al camino recto, le regocijará y le revelará sus secretos.
ECS004019 Que si él se descarría, le abandonará, y le dejará a merced de su propia caída.
ECS004020 Ten en cuenta el momento y guárdate del mal, no te avergüences de ti mismo.
ECS004021 Porque hay una vergüenza que conduce al pecado, y otra vergüenza hay que es gloria y gracia.
ECS004022 No tengas miramientos en contra de ti mismo, y no mudes de color por tu caída.
ECS004023 No contengas la palabra cuando pueda salvar, y no escondas tu sabiduría.
ECS004024 Que la sabiduría se da a conocer en la palabra, y la educación en los discursos de la lengua.
ECS004025 A la verdad no contradigas, mas ruborízate de no estar educado.
ECS004026 No te avergüences de confesar tus pecados, no te opongas a la corriente del río.
ECS004027 No te aplanes ante el hombre insensato, ni tengas miramiento al poderoso.
ECS004028 Hasta la muerte por la verdad combate, y el Señor Dios peleará por ti.
ECS004029 No seas atrevido con tu lengua, ni perezoso y negligente en tus obras.
ECS004030 No seas un león en tu casa y un cobarde entre tus servidores.
ECS004031 No sea tu mano abierta para recibir, y cerrada para dar.
ECS005001 En tus riquezas no te apoyes ni digas: «Tengo bastante con ellas.»
ECS005002 No te dejes arrastrar por tu deseo y tu fuerza para seguir la pasión de tu corazón.
ECS005003 No digas: «¿Quién me domina a mí?», porque el Señor cierto que te castigará.
ECS005004 No digas: «Pequé, y ¿qué me ha pasado?», porque el Señor es paciente.
ECS005005 Del perdón no te sientas tan seguro que acumules pecado tras pecado.
ECS005006 No digas: «Su compasión es grande, él me perdonará la multitud de mis pecados.» Porque en él hay misericordia, pero también hay cólera, y en los pecadores se desahoga su furor.
ECS005007 No te tardes en volver al Señor, no lo difieras de un día para otro, pues de pronto salta la ira del Señor, y perecerás al tiempo del castigo.
ECS005008 No te apoyes en riquezas injustas, que de nada te servirán el día de la adversidad.
ECS005009 No avientes a cualquier viento, ni vayas por cualquier senda, (así hace el pecador de lengua doble).
ECS005010 Manténte firme en tu pensamiento, y sea una tu palabra.
ECS005011 Sé pronto en escuchar, y tardo en responder.
ECS005012 Si sabes alguna cosa, a tu prójimo responde, si no, pon tu mano en la boca.
ECS005013 Gloria y deshonra caben en el hablar, y en la lengua del hombre está su ruina.
ECS005014 Que no se te llame maldiciente, no pongas lazos con tu lengua, que sobre el ladrón cae la vergüenza, y dura condenación sobre la lengua doble.
ECS005015 Ni en lo grande ni en lo pequeño yerres, ni de amigo te vuelvas enemigo.
ECS006001 Porque el mal nombre hereda confusión y oprobio; así el pecador de lengua doble.
ECS006002 No te engrías en el capricho de tu alma, para que no sea desgarrada tu alma (como un toro)
ECS006003 y tus hojas devores, y destruyas tus frutos, y te dejes a ti mismo como un tronco seco.
ECS006004 El mal deseo pierde al que lo adquiere, hace de él irrisión del enemigo.
ECS006005 La boca amable multiplica sus amigos, la lengua que habla bien multiplica las afabilidades.
ECS006006 Sean muchos los que estén en paz contigo, mas para consejero, uno entre mil.
ECS006007 Si te echas un amigo, échatelo probado, y no tengas prisa en confiarte a él.
ECS006008 Porque hay amigo que lo es de ocasión, y no persevera en el día de tu angustia.
ECS006009 Hay amigo que se vuelve enemigo, y descubrirá la disputa que te ocasiona oprobio.
ECS006010 Hay amigo que comparte tu mesa, y no persevera en el día de tu angustia. 
ECS006011 Cuando te vaya bien, será como otro tú, y con tus servidores hablará francamente;
ECS006012 mas si estás humillado, estará contra ti, y se hurtará de tu presencia.
ECS006013 De tus enemigos apártate, y de tus amigos no te fíes.
ECS006014 El amigo fiel es seguro refugio, el que le encuentra, ha encontrado un tesoro.
ECS006015 El amigo fiel no tiene precio, no hay peso que mida su valor.
ECS006016 El amigo fiel es remedio de vida, los que temen al Señor le encontrarán.
ECS006017 El que teme al Señor endereza su amistad, pues como él es, será su compañero.
ECS006018 Hijo, desde tu juventud haz acopio de doctrina, y hasta encanecer encontrarás sabiduría.
ECS006019 Como el labrador y el sembrador, trabájala, y cuenta con sus mejores frutos, que un poco te fatigarás en su cultivo, y bien pronto comerás de sus productos.
ECS006020 Muy dura es para los ignorantes, no aguanta en ella el mentecato.
ECS006021 Como piedra de toque pesa sobre él, no tardará en sacudírsela .
ECS006022 Pues la sabiduría hace honor a su nombre, no se hace patente a muchos.
ECS006023 Escucha, hijo, acoge mi criterio, y mi consejo no rechaces.
ECS006024 Mete tus pies en sus anillas, y en su collar tu cuello.
ECS006025 Encorva tu espalda y cárgala, no te rebeles contra sus cadenas.
ECS006026 Con toda tu alma acércate de ella, y con toda tu fuerza guarda sus caminos.
ECS006027 Rastréala, búscala, y se te dará a conocer,  cuando la hayas asido, no la sueltes.
ECS006028 Porque al fin hallarás en ella el descanso, y ella se te trocará en contento.
ECS006029 Te serán sus anillas protección poderosa, y sus collares ornamento glorioso.
ECS006030 Pues adorno de oro es su yugo, y sus cadenas cordones de jacinto.
ECS006031 Como vestidura de gloria te la vestirás, te la ceñirás cual corona de júbilo.
ECS006032 Si quieres, hijo, serás adoctrinado, si te aplicas bien, entenderás de todo.
ECS006033 Si te gusta escuchar, aprenderás, si inclinas tu oído, serás sabio.
ECS006034 Acude a la reunión de los ancianos; ¿que hay un sabio?, júntate a él.
ECS006035 Anhela escuchar todo discurso que venga de Dios, que no se te escapen los proverbios agudos.
ECS006036 Si ves un hombre prudente, madruga a seguirle, que gaste tu pie el umbral de su puerta.
ECS006037 Medita en los preceptos del Señor, aplícate sin cesar a sus mandamientos. El mismo afirmará tu corazón, y se te dará la sabiduría que deseas. 
ECS007001 No hagas mal, y el mal no te dominará,
ECS007002 sepárate del injusto, y él se alejará de ti.
ECS007003 No siembres, hijo, en surcos de injusticia, no sea que coseches siete veces más.
ECS007004 No pidas al Señor la preeminencia, ni al rey silla de gloria.
ECS007005 No te hagas el justo delante del Señor, ante el rey no te las des de sabio.
ECS007006 No te empeñes en llegar a ser juez, no sea que no puedas extirpar la injusticia, o te dejes influir del poderoso, y pongas un tropiezo en tu entereza.
ECS007007 No peques contra la asamblea de la ciudad, ni te rebajes a ti mismo ante el pueblo.
ECS007008 En el pecado no te enredes dos veces, pues ni una sola quedarás impune.
ECS007009 No digas: «Pondrá él sus ojos en la abundancia de mis dones, cuando se los presente al Dios Altísimo, los aceptará.»
ECS007010 No seas en tu plegaria pusilánime, y hacer limosna no descuides.
ECS007011 No te burles del hombre que vive en aflicción, porque el que humilla, también exalta.
ECS007012 No trames mentira contra tu hermano ni hagas otro tanto con tu amigo.
ECS007013 Proponte no decir mentira alguna, que persistir en ello no lleva a nada bueno.
ECS007014 No seas hablador en la reunión de los ancianos, en tu plegaria no repitas palabras.
ECS007015 No rehúyas el trabajo penoso, ni la labor del campo que creó el Altísimo.
ECS007016 No te incluyas en el grupo de los pecadores, recuerda que la Cólera no se hará esperar.
ECS007017 Humilla hondamente tu alma, que el castigo del impío es fuego y gusanos.
ECS007018 No cambies un amigo por dinero, ni un hermano de veras por el oro de Ofir.
ECS007019 No faltes a la mujer sabia y buena, que su gracia vale más que el oro.
ECS007020 No maltrates al criado que trabaja fielmente, ni al jornalero que pone su empeño.
ECS007021 Al criado prudente ame tu alma, y no le prives de la libertad.
ECS007022 ¿Tienes rebaños? Pásales revista; y si te dan ganancia, consérvalos.
ECS007023 ¿Tienes hijos? Adoctrínalos, doblega su cerviz desde su juventud.
ECS007024 ¿Tienes hijas? Cuídate de ellas, y no pongas ante ellas cara muy risueña.
ECS007025 Casa a tu hija y habrás hecho una gran cosa, pero dásela a un hombre prudente.
ECS007026 ¿Tienes una mujer que te gusta? No la despidas, pero si la aborreces, no te confíes a ella.
ECS007027 Con todo tu corazón honra a tu padre, y no olvides los dolores de tu madre.
ECS007028 Recuerda que por ellos has nacido, ¿cómo les pagarás lo que contigo han hecho?
ECS007029 Con toda tu alma reverencia al Señor, y venera a sus sacerdotes.
ECS007030 Con todas tus fuerzas ama al que te hizo, y a sus ministros no abandones.
ECS007031 Teme al Señor y honra el sacerdote, dale su porción como te está prescrito: primicias, sacrificios de reparación, pierna de las ofrendas, oblación de santidad y primicias de las cosas sagradas.
ECS007032 También al pobre tiéndele tu mano, para que tu bendición sea perfecta.
ECS007033 La gracia de tu dádiva llegue a todo viviente, ni siquiera a los muertos les rehúses tu gracia.
ECS007034 No te rezagues ante los que lloran, y con los afligidos muéstrate afligido.
ECS007035 No descuides visitar al enfermo, que por obras de éstas ganarás amor.
ECS007036 En todas tus acciones ten presente tu fin, y jamás cometerás pecado.
ECS008001 No disputes con hombre poderoso, no sea que caigas en sus manos.
ECS008002 No discutas con hombre rico, no sea que te venza con su peso. Porque a muchos perdió el oro, hasta los corazones de los reyes descarrió.
ECS008003 No disputes con hombre charlatán, no eches más leña a su fuego.
ECS008004 No bromees con el ineducado, para que tus mayores no queden en deshonra.
ECS008005 No reproches al hombre que se vuelve del pecado, recuerda que culpables somos todos.
ECS008006 No deshonres al hombre en su vejez, que entre nosotros también se llega a viejos.
ECS008007 No te alegres de la muerte de nadie, recuerda que todos moriremos.
ECS008008 No desdeñes lo que narran los sabios, vuelve a menudo a sus proverbios, que de ellos aprenderás doctrina y el modo de servir a los grandes.
ECS008009 No desprecies lo que cuentan los viejos, que ellos también han aprendido de sus padres; pues de ellos aprenderás prudencia y a dar respuesta en el momento justo.
ECS008010 No enciendas los carbones del pecador, no sea que te abrases en el fuego de su llama.
ECS008011 No te encares con el insolente, para que no sea como trampa tendida a tu boca.
ECS008012 No prestes al que puede más que tú; si prestas, dalo por perdido.
ECS008013 No salgas fiador por encima de tus medios; si lo haces, date por deudor.
ECS008014 No entres en pleito con un juez, que por su dignidad fallarán en su favor.
ECS008015 Con el osado no te pongas en camino, para que no te agote, pues él procederá a su antojo, y por su locura te perderás con él.
ECS008016 Con el colérico no entres en pelea, ni te adentres con él en el desierto, porque a sus ojos nada es la sangre, y donde no haya quien te auxilie se echará sobre ti.
ECS008017 No le pidas consejo al insensato, pues no podrá mantenerlo en silencio.
ECS008018 Delante de un extraño no hagas cosa secreta, pues no sabes qué inventará después.
ECS008019 No abras tu corazón a todo el mundo, pues no te han de compensar con gracia alguna.
ECS009001 No tengas celos de tu propia mujer, para no enseñarle a hacerte mal.
ECS009002 No te entregues del todo a tu mujer, no sea que te llegue a dominar.
ECS009003 No vayas al encuentro de una mujer prostituta, no sea que caigas en sus redes.
ECS009004 Con cantadora no frecuentes el trato, para no quedar prendido en sus enredos.
ECS009005 No te quedes mirando a doncella, para que no incurras en su propio castigo.
ECS009006 A prostitutas no te entregues, para no perder tu herencia.
ECS009007 No andes fisgando por los calles de la ciudad, ni divagues por sus sitios solitarios.
ECS009008 Aparta tu ojo de mujer hermosa, no te quedes mirando la belleza ajena. Por la belleza de la mujer se perdieron muchos, junto a ella el amor se inflama como fuego.
ECS009009 Junto a mujer casada no te sientes jamás, a la mesa con ella no te huelgues con vino, para que tu corazón no se desvíe hacia ella y en tu ímpetu te deslices a la ruina.
ECS009010 No abandones a un viejo amigo, porque el nuevo no le iguala. Vino nuevo, amigo nuevo, cuando sea añejo, con placer lo beberás.
ECS009011 No envidies la gloria del pecador, pues no sabes cómo se le volverá la fortuna.
ECS009012 No asientas al éxito de los impíos, recuerda que no quedarán hasta el seol impunes.
ECS009013 Ponte lejos del hombre que es capaz de matar, y no experimentarás miedo a la muerte. Si te acercas a él, no te descuides, para que no te quite la vida. Date cuenta de que pasas entre lazos y que caminas sobre el muro de la ciudad.
ECS009014 Cuando puedas acude a tu prójimo, y con los sabios aconséjate.
ECS009015 Con los inteligentes ten conversación, y tus charlas versen sobre la Ley del Altísimo.
ECS009016 Varones justos sean tus comensales, y en el temor del Señor esté tu orgullo.
ECS009017 Por la mano del artista la obra es alabada, y el jefe del pueblo aparece sabio en su palabra.
ECS009018 Temible en su ciudad el hombre charlatán, el desmedido por su lenguaje se hace odioso.
ECS010001 El juez sabio adoctrina a su pueblo, la autoridad del sensato está bien regulada.
ECS010002 Según el juez del pueblo, así serán sus ministros, como el jefe de la ciudad, todos sus habitantes.
ECS010003 El rey sin instrucción arruinará a su pueblo, la ciudad se edifica sobre la prudencia de los dirigentes.
ECS010004 En manos del Señor está el gobierno de la tierra, a su tiempo suscita para ella al que conviene.
ECS010005 En manos del Señor el recto camino del hombre, él pone su gloria en el escriba.
ECS010006 Sea cual fuere su agravio, no guardes rencor al prójimo, y no hagas nada en un arrebato de violencia.
ECS010007 Odioso es al Señor y a los hombres el orgullo, para ambos es un yerro la injusticia.
ECS010008 La soberanía pasa de una nación a otra, por las injusticias, las violencias y el dinero.
ECS010009 ¿Por qué se enorgullece el que es tierra y ceniza? ¡si ya en vida es su vientre podredumbre!
ECS010010 La larga enfermedad deja perplejo al médico, y el que hoy es rey fenecerá mañana.
ECS010011 Y cuando un hombre muere, recibe como herencia reptiles, fieras y gusanos.
ECS010012 El comienzo del orgullo del hombre es alejarse del Señor, cuando de su Hacedor se apartó su corazón.
ECS010013 Que el comienzo del orgullo es el pecado, el que se agarra a él vierte abominación. Por eso les dio el Señor asombrosos castigos, y les abatió hasta aniquilarlos.
ECS010014 Los tronos de los príncipes los volteó el Señor, y en su lugar sentó a los mansos.
ECS010015 Las raíces de los orgullosos las arrancó el Señor, y en su lugar plantó a los humildes.
ECS010016 Las comarcas de las naciones las arrasó el Señor, y las destruyó hasta los cimientos de la tierra.
ECS010017 Tomó algunos de ellos y los destruyó, y borró de la tierra su recuerdo.
ECS010018 No se ha hecho para los hombres el orgullo, ni el furor de la ira para los nacidos de mujer.
ECS010019 ¿Qué raza es honorable? La del hombre. ¿Qué raza es honorable? Los que temen al Señor. ¿Qué raza es despreciable? La del hombre. ¿Qué raza es despreciable? Los que violan sus mandatos.
ECS010020 En medio de sus hermanos es honorable el jefe, y los que temen al Señor, a los ojos de él.
ECS010021 Sean ricos, llenos de gloria o pobres, su orgullo es el temor del Señor.
ECS010022 No es justo despreciar al pobre inteligente, ni procede glorificar al pecador.
ECS010023 Grande, juez y poderoso reciben honores, mas no hay mayor entre ellos que el que teme al Señor.
ECS010024 Al siervo sabio los hombres libres sirven, y el hombre de saber no lo critica.
ECS010025 No te hagas el sabio cuando cumples tu obra, no te gloríes en el momento de tu aprieto.
ECS010026 Más vale el que trabaja y le sobra de todo que el que anda gloriándose y carece de pan.
ECS010027 Hijo, gloríate con moderación, y estímate en lo que vales.
ECS010028 Al que peca contra sí mismo, ¿quién le justificará? ¿quién apreciará al que desprecia su vida?
ECS010029 El pobre es honrado por su saber, y el rico lo es por su riqueza.
ECS010030 Quien es estimado en la pobreza, ¡cuánto más en la riqueza! quien es despreciado en la riqueza, ¡cuánto más en la pobreza!
ECS011001 La sabiduría del humilde le hace erguir la cabeza, y le da asiento entre los grandes.
ECS011002 No alabes nunca a un hombre por su buen parecer, ni abomines de nadie por su aspecto.
ECS011003 Pequeña entre los que vuelan es la abeja, mas lo que ella elabora es lo más dulce.
ECS011004 No te gloríes del manto que te envuelve, el día de la gloria no te engrías; pues admirables son las obras del Señor, pero están ocultas a los hombres.
ECS011005 Muchos tiranos se sentaron en el suelo, y un desconocido se puso la diadema.
ECS011006 Muchos poderosos fueron muy deshonrados, y hombres ilustres entregados a otras manos.
ECS011007 Sin haberte informado no reprendas, reflexiona primero y haz luego tu reproche.
ECS011008 Sin haber escuchado no respondas ni interrumpas en medio del discurso.
ECS011009 Por lo que no te incumbe no discutas, y en las contiendas de los pecadores no te mezcles.
ECS011010 Hijo, no te metas en múltiples asuntos, si los multiplicas no saldrás bien parado; aunque los persigas no los alcanzarás ni podrás escapar aunque quieras huir.
ECS011011 Hay quien se agota, se fatiga y se apresura, y cuanto más, más tarde llega.
ECS011012 Hay quien es débil, necesitado de apoyo, falto de bienes y sobrado de pobreza, mas los ojos del Señor le miran para bien, él le recobra de su humillación.
ECS011013 Levanta su cabeza, y por él se admiran muchos.
ECS011014 Bienes y males, vida y muerte, pobreza y riqueza vienen del Señor.
ECS011015 El don del Señor con los piadosos permanece, y su complacencia les lleva por buen camino para siempre.
ECS011016 (TEXTO OMITIDO)
ECS011017 Hay quien se hace rico a fuerza de engaño y avaricia, y esta es la parte de su recompensa:
ECS011018 cuando dice: «Ya he logrado reposo, ahora voy a comer de mis bienes», no sabe qué tiempo va a venir, morirá y se lo dejará a otros.
ECS011019 Mantente en tu quehacer y conságrate a él, en tu tarea envejece.
ECS011020 No te admires de las obras del pecador, confía en el Señor y en tu esfuerzo persevera. Que es cosa fácil a los ojos del Señor enriquecer de golpe al indigente.
ECS011021 La bendición del Señor es la recompensa del piadoso, y en un instante hace florecer su bendición.
ECS011022 No digas: «¿De qué he menester? o ¿qué bienes me vendrán todavía?»
ECS011023 No digas: «Tengo bastante con ellos, ¿qué mal puede alcanzarme ahora?»
ECS011024 Día de bienes, olvido de males, día de males, olvido de bienes.
ECS011025 Que es fácil al Señor, el día de la muerte, pagar a cada uno según su proceder.
ECS011026 El mal de una hora el placer hace olvidar, al final del hombre se descubren sus obras.
ECS011027 Antes del fin no llames feliz a nadie, que sólo a su término es conocido el hombre.
ECS011028 No metas a cualquiera en tu casa, que son muchos los lazos del taimado.
ECS011029 Perdiz cautiva en su jaula, tal es el corazón del orgulloso, como el espía acecha tu caída.
ECS011030 Cambiando el bien por el mal, está al acecho, y a las cosas más limpias pone mancha.
ECS011031 Con una chispa se enciende un brasero, así el pecador tiende lazos en busca de sangre.
ECS011032 Guárdate del malvado, porque maquina el mal, no sea que te manche para siempre.
ECS011033 Mete en casa al extraño, y te traerá el desorden, te hará extraño a tu propia familia.
ECS012001 Si haces el bien, mira a quién lo haces, y por tus beneficios recibirás favor.
ECS012002 Haz bien al piadoso; hallarás recompensa, si no de él, al menos del Altísimo.
ECS012003 No habrá bienes para el que en mal persiste, ni para quien no agradece la limosna.
ECS012004 Da al hombre piadoso, y del pecador no te cuides.
ECS012005 Haz bien al humilde y no des al impío; niégale su pan, no se lo des, para que no llegue con ello a dominarte. Pues un mal duplicado encontrarías por todos los bienes que le hubieres hecho.
ECS012006 Que también el Altísimo odia a los pecadores, y de los impíos tomará venganza.
ECS012007 Da al hombre de bien, y del pecador no te cuides.
ECS012008 No se demuestra en la prosperidad el amigo, ni queda oculto en la adversidad el enemigo.
ECS012009 Cuando hay prosperidad, los enemigos se entristecen, mas en la adversidad, hasta el amigo se aleja.
ECS012010 No confíes jamás en tu enemigo, que cual bronce roñoso, así es su maldad.
ECS012011 Aunque se haga el humilde y camine encorvado, mira por ti mismo y guárdate de él. Pórtate con él como el que pule un espejo, sábete que no retendrá hasta el fin su roña.
ECS012012 No le pongas junto a ti, no sea que se te revuelva y suplante tu puesto. No le sientes a tu diestra, no sea que tu asiento pretenda, y que al fin comprendas mis palabras, y te pese al recordar mis consejos.
ECS012013 ¿Quién se compadecerá del encantador mordido de serpiente y de todos los que se acercan a las fieras?
ECS012014 Lo mismo le ocurre al que convive con el pecador y comparte sus pecados.
ECS012015 Una hora aguantará contigo, mas si te desmandas, no lo soportará.
ECS012016 En sus labios pone dulzura el enemigo, mas en su corazón trama arrojarte a la fosa. 
ECS012017 En sus ojos lagrimea el enemigo, mas si topa ocasión, no se verá harto de tu sangre.
ECS012018 Si los males te visitan, primero que tú le encontrarás allí, fingiendo ayudarte te agarrará el talón.
ECS012019 Meneará su cabeza, batirá palmas, cuchicheará mucho y mudará de cara.
ECS013001 El que toca la pez, se mancha, el que convive con el orgulloso, se hará como él.
ECS013002 No tomes sobre ti carga pesada, con el más fuerte y rico que tú no convivas. ¿Por qué juntar cántaro con caldero? Este le chocará y aquél se romperá.
ECS013003 El rico agravia y encima se envalentona, el pobre es agraviado y encima ha de excusarse.
ECS013004 Si le eres útil, se servirá de ti, si eres torpe, te abandonará.
ECS013005 Si tienes algo, vivirá contigo, y te despojará sin fatigarse él.
ECS013006 ¿Ha menester de ti? Tratará de engañarte, te sonreirá y te dará esperanzas; buenas palabras te dará y dirá: «¿Qué te hace falta?»
ECS013007 Te avergonzará en sus festines, hasta despojarte dos, tres veces, y para terminar se burlará de ti. Después, si te ve, te dejará a un lado, y meneará la cabeza ante ti.
ECS013008 Guárdate de dejarte engañar, y de ser humillado por estúpido.
ECS013009 Cuando te llame un poderoso, quédate a distancia, que tanto más te llamará.
ECS013010 No te presentes por ti mismo, no sea que te rechace, ni te quedes muy lejos, para no pasar inadvertido.
ECS013011 No pretendas hablar con él de igual a igual, ni te fíes de sus muchas palabras. Que con su mucho hablar te pondrá a prueba, como quien pasa el rato, te examinará.
ECS013012 Despiadado es quien no guarda tus palabras, no te ahorrará ni golpes ni cadenas.
ECS013013 Observa y ponte bien en guardia, porque caminas junto a tu propia ruina.
ECS013014 Todo viviente ama a su semejante, y todo hombre a su prójimo.
ECS013015 Todo animal según su especie se une, a su semejante se adhiere el hombre.
ECS013016 ¿Cómo podrá convivir lobo con cordero? Así el pecador con el piadoso.
ECS013017 ¿Qué paz puede tener la hiena con el perro? ¿qué paz el rico con el indigente?
ECS013018 Caza de leones son los onagros en el desierto, así los pobres son presa de los ricos.
ECS013019 Abonimación para el orgulloso es la humildad, así para el rico es abominación el pobre.
ECS013020 El rico que vacila es sostenido por sus amigos, al humilde que cae sus amigos le rechazan.
ECS013021 Cuando el rico resbala, muchos le toman en sus brazos, dice estupideces, y le justifican; resbala el humilde, y se le hacen reproches, dice cosas sensatas, y no se le hace caso.
ECS013022 Habla el rico, y todos se callan, y exaltan su palabra hasta las nubes. Habla el pobre y dicen: «¿Quién es éste?» y si se equivoca, se le echa por tierra.
ECS013023 Buena es la riqueza en la que no hay pecado, mala la pobreza al decir del impío.
ECS013024 El corazón del hombre modela su rostro tanto hacia el bien como hacia el mal.
ECS013025 Signo de un corazón dichoso es un rostro alegre, la invención de proverbios es penoso ejercicio.
ECS014001 Feliz el hombre que no se ha deslizado con su boca, ni sufre tormento por la tristeza del pecado.
ECS014002 Feliz aquel a quien su conciencia no reprocha, y que no queda corrido en su esperanza.
ECS014003 Para el hombre mezquino no es buena la riqueza, para el envidioso, ¿de qué sirve el dinero?
ECS014004 Quien amontona a expensas de sí mismo, para otros amontona, con sus bienes se regalarán otros.
ECS014005 El que es malo para sí, ¿para quién será bueno? No logrará contento en medio de sus tesoros.
ECS014006 Nadie peor que el que se tortura a sí mismo, esa es la paga de su maldad.
ECS014007 Aun si llega a hacer el bien, lo hace por descuido, al final dejará ver su maldad.
ECS014008 Malo es el de ojo envidioso, que vuelve su rostro y desprecia a los demás.
ECS014009 El ojo del avaro no se satisface con su suerte, la avaricia seca el alma.
ECS014010 El ojo malo se alampa por el pan, hambriento está en su propia mesa.
ECS014011 Hijo, trátate bien, conforme a lo que tengas, y presenta dignamente tus ofrendas al Señor.
ECS014012 Recuerda que la muerte no se tardará, y que el pacto del seol no se te ha revelado.
ECS014013 Antes de morir, haz el bien a tu amigo, según tus medios dale con largueza.
ECS014014 No te prives de pasarte un buen día, no se te escape la posesión de un deseo legítimo.
ECS014015 ¿No dejarás a otro el fruto de tus trabajos y el de tus fatigas, para que a suertes se reparta?
ECS014016 Da y recibe, y recrea tu alma, que en el seol no se puede esperar buena vida.
ECS014017 Toda carne como un vestido envejece, pues ley eterna es: hay que morir.
ECS014018 Lo mismo que las hojas sobre árbol tupido, que unas caen y otras brotan, así la generación de carne y sangre: una muere y otra nace.
ECS014019 Toda obra corruptible desaparece, y su autor se irá con ella.
ECS014020 Feliz el hombre que se ejercita en la sabiduría, y que en su inteligencia reflexiona,
ECS014021 que medita sus caminos en su corazón, y sus secretos considera.
ECS014022 Sale en su busca como el que sigue el rastro, y en sus caminos se pone al acecho.
ECS014023 Se asoma a sus ventanas, y a sus puertas escucha.
ECS014024 Acampa muy cerca de su casa, y clava la clavija en sus muros.
ECS014025 Monta su tienda junto a ella, y se alberga en su albergue dichoso.
ECS014026 Pone sus hijos a su abrigo, y bajo sus ramas se cobija.
ECS014027 Por ella es protegido del calor, y en su gloria se alberga.
ECS015001 Así hace el que teme al Señor, el que abraza la Ley logra sabiduría.
ECS015002 Como una madre le sale ella al encuentro, le acoge como una esposa virgen.
ECS015003 Le alimenta con pan de inteligencia, el agua de la sabiduría le da a beber.
ECS015004 Se apoya él en ella y no se dobla, a ella se adhiere y no queda confundido.
ECS015005 Ella le exalta por encima de sus prójimos, en medio de la asamblea le abre la boca.
ECS015006 Contento y corona de gloria encuentra él, nombre eterno en herencia recibe.
ECS015007 Jamás la lograrán los insensatos, los pecadores nunca la verán.
ECS015008 Lejos está del orgullo, los mentirosos no se acuerdan de ella.
ECS015009 No cabe la alabanza en boca del pecador, porque no le viene del Señor.
ECS015010 Que en la sabiduría se expresa la alabanza, y el Señor la guía por buen camino.
ECS015011 No digas: «Por el Señor me he apartado», que lo que él detesta, no lo hace.
ECS015012 No digas: «El me ha extraviado», pues él no ha menester del pecador.
ECS015013 Toda abominación odia el Señor, tampoco la aman los que le temen a él.
ECS015014 El fue quien al principio hizo al hombre, y le dejó en manos de su propio albedrío.
ECS015015 Si tú quieres, guardarás los mandamientos, para permanecer fiel a su beneplácito.
ECS015016 El te ha puesto delante fuego y agua, a donde quieras puedes llevar tu mano.
ECS015017 Ante los hombres la vida está y la muerte, lo que prefiera cada cual, se le dará.
ECS015018 Que grande es la sabiduría del Señor, fuerte es su poder, todo lo ve.
ECS015019 Sus ojos están sobre los que le temen, él conoce todas las obras del hombre.
ECS015020 A nadie ha mandado ser impío, a nadie ha dado licencia de pecar.
ECS016001 No desees multitud de hijos malvados, no te goces en tener hijos impíos.
ECS016002 Aunque sean muchos, no te goces en ellos, si con ellos no se halla el temor del Señor.
ECS016003 No pongas en su vida tu confianza, ni te creas seguro por ser muchos, que más vale uno que mil, y morir sin hijos que tener hijos impíos.
ECS016004 Pues uno solo inteligente poblará una ciudad mas la raza de los sin ley quedará despoblada.
ECS016005 Muchas cosas así han visto mis ojos, y más graves aún oyeron mis oídos.
ECS016006 En la reunión de los pecadores prende el fuego, contra la nación rebelde se inflama la Cólera.
ECS016007 No perdonó él a los antiguos gigantes que se rebelaron fiados de su fuerza.
ECS016008 No pasó por alto al vecindario de Lot, a los que abominaba por su orgullo.
ECS016009 No se apiadó de la nación perdida, de los que estaban engreídos en sus pecados.
ECS016010 Igual trató a los seiscientos mil de a pie que se habían unido en la dureza de su corazón.
ECS016011 Aunque fuera uno solo el de dura cerviz, sería asombroso que quedara impune. Pues misericordia e ira están con El, tan poderoso en perdón como pródigo en ira.
ECS016012 Tan grande como su misericordia es su severidad, según sus obras juzga al hombre.
ECS016013 No escapará el pecador con su rapiña, ni quedará fallida la paciencia del piadoso.
ECS016014 Para toda limosna tiene él un sitio, cada cual hallará según sus obras.
ECS016015 No digas: «Del Señor me esconderé, y ¿quién allá arriba se acordará de mí? Entre la gran muchedumbre no seré reconocido, pues ¿qué soy yo en la inmensa creación?»
ECS016016 Mira, el cielo, y el cielo de los cielos, el abismo y la tierra serán sacudidos a la hora de su visita.
ECS016017 A una los montes y los cimientos de la tierra bajo su mirada temblarán de espanto.
ECS016018 Mas en todo esto no piensa el corazón del hombre, y en sus caminos, ¿quién repara?
ECS016019 Hay tempestad que no ve el hombre, y la mayoría de sus obras se hacen en secreto.
ECS016020 «Las obras de la justicia, ¿quién las anuncia? ¿quién las aguarda? ¡Pues la alianza está lejos!»
ECS016021 Esto piensa el ruin de corazón; el estúpido, el perdido, sólo piensa necedades.
ECS016022 Escúchame, hijo, y el saber aprende, aplica tu corazón a mis palabras.
ECS016023 Con mesura te revelaré la doctrina, con precisión anunciaré el saber.
ECS016024 Cuando creó el Señor sus obras desde el principio, desde que las hizo les asignó su puesto.
ECS016025 Ordenó para la eternidad sus obras, desde sus comienzos por todas sus edades. Ni tienen hambre ni se cansan, y eso que no abandonan su tarea.
ECS016026 Ninguna choca con otra, jamás desobedecen su palabra.
ECS016027 Después de esto el Señor miró a la tierra, y de sus bienes la colmó.
ECS016028 De todo ser viviente cubrió su faz, y a ella vuelven todos.
ECS017001 De la tierra creó el Señor al hombre, y de nuevo le hizo volver a ella.
ECS017002 Días contados le dio y tiempo fijo, y dioles también poder sobre las cosas de la tierra.
ECS017003 De una fuerza como la suya los revistió, a su imagen los hizo.
ECS017004 Sobre toda carne impuso su temor para que dominara a fieras y volátiles.
ECS017005 Les formó lengua, ojos, oídos, y un corazón para pensar.
ECS017006 De saber e inteligencia los llenó, les enseñó el bien y el mal.
ECS017007 Puso su ojo en sus corazones, para mostrarles la grandeza de sus obras.
ECS017008 (TEXTO OMITIDO) 
ECS017009 Por eso su santo nombre alabarán, contando la grandeza de sus obras.
ECS017010 Aun les añadió el saber, la ley de vida dioles en herencia.
ECS017011 Alianza eterna estableció con ellos, y sus juicios les enseñó.
ECS017012 Los ojos de ellos vieron la grandeza de su gloria, la gloria de su voz oyeron sus oídos.
ECS017013 Y les dijo: «Guardaos de toda iniquidad», y a cada cual le dio órdenes respecto de su prójimo.
ECS017014 Sus caminos están ante él en todo tiempo, no se ocultan a sus ojos.
ECS017015 A cada nación asignó un jefe, mas la porción del Señor es Israel.
ECS017016 (TEXTO OMITIDO) 
ECS017017 Todas sus obras están ante él, igual que el sol, e incesantes sus ojos sobre sus caminos.
ECS017018 No se le ocultan sus iniquidades, todos sus pecados están ante el Señor.
ECS017019 La limosna del hombre es como un sello para él, el favor del hombre lo guarda como la pupila de sus ojos.
ECS017020 Después se levantará y les retribuirá, sobre su cabeza pondrá su recompensa.
ECS017021 Pero a los que se arrepienten les concede retorno, y consuela a los que perdieron la esperanza.
ECS017022 Conviértete al Señor y deja tus pecados, suplica ante su faz y quita los obstáculos.
ECS017023 Vuélvete al Altísimo y apártate de la injusticia, odia con toda el alma la abominación.
ECS017024 ¿Quién en el seol alabará al Altísimo si los vivientes no le dan gloria?
ECS017025 No hay alabanza que venga de muerto, como de quien no existe; es el que vive y goza de salud quien alaba al Señor.
ECS017026 ¡Qué grande es la misericordia del Señor, y su perdón para los que a él se convierten!
ECS017027 Pues no todo puede estar en poder de los hombres, que no es inmortal el hijo de hombre.
ECS017028 ¿Qué hay más luminoso que el sol? Con todo, desaparece. Mas la carne y la sangre sólo el mal conciben.
ECS017029 Al ejército de lo alto de los cielos pasa él revista, pero polvo y ceniza son los hombres.
ECS018001 El que vive eternamente lo creó todo por igual,
ECS018002 sólo el Señor será llamado justo.
ECS018003 (TEXTO OMITIDO)
ECS018004 A nadie dio poder de proclamar sus obras, pues ¿quién podrá rastrear sus maravillas?
ECS018005 El poder de su majestad, ¿quién lo calculará? ¿quién pretenderá contar sus misericordias?
ECS018006 Nada hay que quitar, nada que añadir, y no se pueden rastrear las maravillas del Señor.
ECS018007 Cuando el hombre cree acabar, comienza entonces, cuando se para, se queda perplejo.
ECS018008 ¿Qué es el hombre? ¿para qué sirve? ¿cuál es su bien y cuál su mal?
ECS018009 El número de los días del hombre mucho será si llega a los cien años.
ECS018010 Como gota de agua del mar, como grano de arena, tan pocos son sus años frente a la eternidad.
ECS018011 Por eso el Señor es paciente con ellos, y derrama sobre ellos su misericordia.
ECS018012 El ve y sabe que su fin es miserable, por eso multiplica su perdón.
ECS018013 La misericordia del hombre sólo alcanza a su prójimo, la misericordia del Señor abarca a todo el mundo. El reprende, adoctrina y enseña, y hace volver, como un pastor, a su rebaño.
ECS018014 Tiene piedad de los que acogen la instrucción, y de los que se afanan por sus juicios.
ECS018015 Hijo, con tus beneficios no mezcles el reproche ni a tus regalos juntes palabras tristes.
ECS018016 ¿No aplaca el rocío el viento ardiente? Así vale más la palabra que el regalo.
ECS018017 ¿No ves que la palabra es más que un buen presente? Pues el hombre dadivoso une los dos.
ECS018018 El necio aun sin dar hace afrenta, quema los ojos el don del envidioso.
ECS018019 Antes de hablar infórmate, cuídate antes de estar enfermo.
ECS018020 Antes de juzgar examínate a ti mismo, y en el día de la visita encontrarás perdón.
ECS018021 Antes de estar enfermo humíllate, cuando peques muestra arrepentimiento.
ECS018022 Nada te impida cumplir tu voto en el momento dado, no aguardes hasta la muerte para justificarte.
ECS018023 Antes de hacer un voto prepárate; no seas como el hombre que tienta al Señor.
ECS018024 Acuérdate de la ira de los últimos días, y del momento del castigo, cuando Dios vuelva su rostro.
ECS018025 En tiempo de abundancia recuerda el tiempo de hambre, la pobreza y la penuria en días de riqueza.
ECS018026 De la mañana a la tarde corre el tiempo, todo pasa presto delante del Señor.
ECS018027 El hombre sabio es precavido en todo, en la ocasión de pecar se anda con cuidado.
ECS018028 Todo hombre prudente conoce la sabiduría, al que la encuentra le da su parabién.
ECS018029 Los prudentes en palabras hacen sabiduría y prodigan los proverbios acertados.
ECS018030 No vayas detrás de tus pasiones, tus deseos refrena.
ECS018031 Si te consientes en todos los deseos, te harás la irrisión de tus enemigos.
ECS018032 No te complazcas en la buena vida, no te avengas a asociarte con ella.
ECS018033 No te empobrezcas festejando con dinero prestado, cuando nada tienes en tu bolsa.
ECS019001 Un obrero bebedor nunca se enriquecerá, el que desprecia las cosas pequeñas, poco a poco caerá.
ECS019002 Vino y mujeres pervierten a los inteligentes, el que va a prostitutas es aún más temerario.
ECS019003 De larvas y gusanos será herencia, el temerario perderá su vida.
ECS019004 Quien se confía enseguida, ligero es de corazón, el que peca, a sí mismo se hace daño.
ECS019005 El que se regodea en el mal será condenado,
ECS019006 el que odia la verborrea escapará al mal.
ECS019007 No repitas nunca lo que se dice, y en nada sufrirás menoscabo.
ECS019008 Ni a amigo ni a enemigo cuentes nada, a menos que sea pecado para ti, no le descubras.
ECS019009 Porque te escucharía y se guardaría de ti, y en la ocasión propicia te detestaría.
ECS019010 ¿Has oído algo? ¡Quede muerto en ti! ¡Animo, no reventarás!
ECS019011 Por una palabra oída ya está el necio en dolores, como por el hijo la mujer que da a luz.
ECS019012 Una flecha clavada en el muslo, tal es la palabra en las entrañas del necio.
ECS019013 Interroga a tu amigo: quizá no haya hecho nada, y si acaso lo ha hecho, para que no reincida.
ECS019014 Interroga a tu prójimo: quizá no ha dicho nada, y si acaso lo ha dicho, para que no repita.
ECS019015 Interroga a tu amigo: que hay calumnia a menudo, no creas todo lo que se dice.
ECS019016 A veces se resbala uno sin querer, y ¿quién no ha pecado con su lengua?
ECS019017 Interroga a tu prójimo antes de amenazarle, y obedece a la ley del Altísimo.
ECS019018 Toda sabiduría es temor del Señor, y en toda sabiduría se practica la ley.
ECS019019 Mas no es sabiduría el conocimiento del mal, no está en el consejo de los pecadores la prudencia.
ECS019020 Hay un saberlo todo que es abominación, es estúpido el que carece de sabiduría.
ECS019021 Más vale ser vacío de inteligencia y lleno de temor, que desbordar prudencia y traspasar la ley.
ECS019022 Hay un saberlo todo que sirve a la injusticia, que para mantener el derecho usa de argucias.
ECS019023 Hay malhechor que anda encorvado por el tedio, mas su interior está lleno de dolo:
ECS019024 tapándose la cara, haciéndose el sordo, mientras no es reconocido te tomará la delantera.
ECS019025 Si por su escasa fuerza no se atreve a pecar, en cuanto encuentre ocasión, se dará a hacer el mal.
ECS019026 Por la mirada se reconoce al hombre, por el aspecto del rostro se reconoce al pensador.
ECS019017 El atuendo del hombre, la risa de sus dientes, su caminar revelan lo que es.
ECS020001 Hay reprensión intempestiva, y hay silencioso de verdad sensato.
ECS020002 ¡Cuánto mejor reprender que estar airado!
ECS020003 El que se acusa de su falta evita la pena.
ECS020004 Como pasión de eunuco por desflorar a una moza, así el que ejecuta la justicia con violencia.
ECS020005 Hay silencioso tenido por sabio, y quien se hace odioso por su verborrea.
ECS020006 Hay quien se calla por no tener respuesta, y quien se calla porque sabe su hora.
ECS020007 El sabio guarda silencio hasta su hora, mas el fanfarrón e insensato adelanta el momento.
ECS020008 El desmedido en palabras se hace abominable, y el que pretende imponerse se hace odioso.
ECS020009 Hay quien encuentra fortuna en la desgracia, y hay suerte que acaba en postración.
ECS020010 Hay dádiva que no te da provecho, y dádiva que recibe el doble.
ECS020011 Hay postración causada por la gloria, y hay quien, desde la humillación, levanta la cabeza.
ECS020012 Hay quien compra mucho con poco dinero, pero luego lo paga siete veces más caro.
ECS020013 Por sus palabras se hace amable el sabio, mas los favores de los necios se malgastan.
ECS020014 El don del insensato no te sirve de nada, porque sus ojos no son uno, son muchos;
ECS020015 da poco y echa en cara mucho, y abre su boca como un pregonero; presta hoy y mañana reclama, es un hombre detestable este sujeto.
ECS020016 Dice el necio: «No tengo ni un amigo, no hay gratitud para mis beneficios;
ECS020017 los que comen mi pan tienen lengua insolente.» ¡Cuántos con frecuencia se ríen de él!
ECS020018 Mejor es resbalar en empedrado que resbalar con la lengua, así la caída de los malos llega de repente.
ECS020019 Hombre sin gracia es cuento inoportuno por boca de ignorantes repetido.
ECS020020 De boca de necio no se acepta el proverbio, pues jamás lo dice a su hora.
ECS020021 Hay quien no puede pecar por indigencia: en su reposo no tendrá remordimiento.
ECS020022 Hay quien se pierde a sí mismo por vergüenza, por respeto a un insensato se pierde.
ECS020023 Hay quien por timidez hace promesas a su amigo, y así, por nada se gana un enemigo.
ECS020024 Gran baldón para un hombre la mentira en boca de ignorantes repetida.
ECS020025 Es preferible un ladrón que el que persiste en la mentira, aunque ambos heredarán la perdición.
ECS020026 El hábito de mentiroso es una deshonra, su vergüenza le acompaña sin cesar.
ECS020027 Por sus palabras el sabio se hace grande, y el hombre sensato a los grandes agrada.
ECS020028 El que cultiva la tierra llena hasta arriba su granero, el que agrada a los grandes expía la injusticia.
ECS020029 Presentes y regalos ciegan los ojos de los sabios, como bozal en boca ahogan los reproches.
ECS020030 Sabiduría escondida y tesoro invisible, ¿qué provecho hay en ambos?
ECS020031 Más vale hombre que oculta su necedad, que hombre que oculta su sabiduría.
ECS021001 Hijo, ¿has pecado? No lo vuelvas a hacer, y pide perdón por tus pecados anteriores.
ECS021002 Como de serpiente huye del pecado, porque, si te acercas, te morderá. Dientes de león son sus dientes, que quitan la vida a los hombres.
ECS021003 Como espada de dos filos es toda iniquidad, para su herida no hay remedio.
ECS021004 El terror y la violencia arrasan la riqueza, así quedará arrasada la casa del orgulloso.
ECS021005 La oración del pobre va de su boca a los oídos de Dios, y el juicio divino no se deja esperar.
ECS021006 El que odia la reprensión sigue las huellas del pecador, el que teme al Señor se convierte en su corazón.
ECS021007 De lejos se conoce al charlatán, y el hombre reflexivo le adivina los deslices.
ECS021008 Quien edifica su casa con dinero ajeno es como el que amontona piedras para su tumba.
ECS021009 Estopa hacinada es la reunión de los sin ley, su meta es la llama de fuego.
ECS021010 El camino de los pecadores está bien enlosado, pero a su término está la fosa del seol.
ECS021011 El que guarda la Ley controla sus ideas, la meta del temor del Señor es la sabiduría.
ECS021012 No alcanzará doctrina quien no es habilidoso, pero no hay habilidades que llenan de amargura.
ECS021013 La ciencia del sabio crecerá como una inundación, y su consejo será fuente de vida.
ECS021014 El interior del necio es como un vaso roto, que no retiene ningún conocimiento.
ECS021015 Si un hombre de saber oye palabra sabia, la elogia y otra suya añade. Si la oye el libertino, le desagrada y la echa detrás de sus espaldas.
ECS021016 El relato del necio es como fardo en el camino, mas en los labios del inteligente se halla gracia.
ECS021017 La boca del sensato es buscada en la asamblea, sus palabras se meditan de corazón.
ECS021018 Como casa en ruinas, así la sabiduría del necio, el conocimiento del tonto, palabras incoherentes.
ECS021019 Cadenas en los pies, es la educación para el mentecato, como esposas en su mano derecha.
ECS021020 El necio, cuando ríe, lo hace a carcajadas, mas el hombre sensato apenas si sonríe.
ECS021021 Adorno de oro es la educación para el sensato, como un brazalete en su brazo derecho.
ECS021022 El pie del necio entra rápido en la casa, el hombre experimentado se presenta con modestia.
ECS021023 Desde la puerta el insensato fisga el interior, el hombre bien educado queda afuera.
ECS021024 Es falta de educación escuchar a la puerta, tal descortesía indigna al sensato.
ECS021025 Los labios de los habladores repiten las palabras ajenas, mas las palabras de los prudentes se pesan en balanza.
ECS021026 En la boca de los necios está su corazón, pero el corazón de los sabios es su boca.
ECS021027 Cuando el impío maldice a Satanás, a sí mismo se maldice.
ECS021028 El murmurador mancha su propia alma, y es detestado por el vecindario.
ECS022001 A una piedra sucia se parece el perezoso, todo el mundo silba sobre su deshonra.
ECS022002 Bola de excrementos es el perezoso, que todo el que la toca se sacude la mano.
ECS022003 Es vergüenza de un padre tener un hijo ineducado, pero la hija le nace ya para su confusión.
ECS022004 Para la hija prudente la herencia es su marido, la desvergonzada es la tristeza de su progenitor.
ECS022005 La hija insolente es la vergüenza del padre y del marido, y por los dos es despreciada.
ECS022006 Música en duelo es un relato inoportuno, azotes y corrección son siempre sabiduría.
ECS022007 (TEXTO OMITIDO)
ECS022008 (TEXTO OMITIDO)
ECS022009 Como pegar cascotes es enseñar al necio, o despertar al que duerme con sueño pesado.
ECS022010 Conversar con el necio es conversar con un dormido; al acabar dirá: «¿Qué estás diciendo?»
ECS022011 Llora al muerto, pues la luz le abandonó, llora también al necio, porque dejó la inteligencia. Llora más suavemente al muerto, porque ya reposa, que la vida del necio es peor que la muerte.
ECS022012 El duelo por un muerto dura siete días, por el necio y el impío, todos los días de su vida.
ECS022013 Con el insensato no multipliques las palabras, con el tonto no vayas de camino; guárdate de él para evitar el aburrimiento, y para que su contacto no te manche. Apártate de él y encontrarás descanso, y no te enervarán sus arrebatos.
ECS022014 ¿Qué hay más pesado que el plomo? ¿qué nombre dar a esto sino «necio»?
ECS022015 Arena, sal, o una bola de hierro son más fáciles de llevar que el hombre tonto.
ECS022016 El maderamen bien trabado de una casa ni por un terremoto es dislocado; así un corazón firme por reflexión madura, llegado el momento no se achica.
ECS022017 Corazón apoyado en reflexión prudente es como revoque de arena en pared raspada.
ECS022018 Estacas plantadas en altura no resisten al viento; así el corazón del necio, falto de reflexión, ante un miedo cualquiera no resiste.
ECS022019 Quien hiere el ojo hace correr las lágrimas, quien hiere el corazón descubre el sentimiento.
ECS022020 Quien tira una piedra a un pájaro, lo ahuyenta, quien afrenta al amigo, rompe la amistad.
ECS022021 Si has sacado la espada contra tu amigo, no desesperes, que aún puede volver;
ECS022022 si contra tu amigo has abierto la boca, no te inquietes, que aún cabe reconciliación, salvo caso de ultraje, altanería, revelación de secreto, golpe traidor, que ante esto se marcha todo amigo.
ECS022023 Gana la confianza de tu prójimo en la pobreza, para que, en su prosperidad, con él te satisfagas; en tiempo de tribulación permanece con él, para que cuando herede con él lo compartas.
ECS022024 Antes del fuego sale vapor del horno y humo, así las injurias preceden a la sangre.
ECS022025 No me avergonzaré yo de proteger a un amigo, de su presencia no me esconderé;
ECS022026 y si por su causa me ocurre algún mal, todo el que lo oiga se guardará de él.
ECS022027 ¿Quién pondrá guardia a mi boca, y a mis labios sello de prudencia, para que no venga a caer por su culpa, y que mi lengua no me pierda?
ECS023001 Oh Señor, padre y dueño de mi vida, no me abandones al capricho de mis labios, no permitas que por ellos caiga.
ECS023002 ¿Quién aplicará el látigo a mis pensamientos, y a mi corazón la disciplina de la sabiduría, para que no se perdonen mis errores, ni pasen por alto mis pecados?
ECS023003 No sea que mis yerros aumenten, y que abunden mis pecados, que caiga yo ante mis adversarios, y de mí se ría mi enemigo.
ECS023004 Señor, padre y Dios de mi vida, no me des altanería de ojos,
ECS023005 aparta de mí la pasión.
ECS023006 Que el apetito sensual y la lujuria no se apoderen de mí, no me entregues al deseo impúdico.
ECS023007 La instrucción de mi boca escuchad, hijos, el que la guarda no caerá en el lazo.
ECS023008 Por sus labios es atrapado el pecador, el maldiciente, el altanero, caen por ellos.
ECS023009 Al juramento no acostumbres tu boca, no te habitúes a nombrar al Santo.
ECS023010 Porque, igual que un criado vigilado de continuo no quedará libre de golpes, así el que jura y toma el Nombre a todas horas no se verá limpio de pecado.
ECS023011 Hombre muy jurador, lleno está de iniquidad, y no se apartará de su casa el látigo. Si se descuida, su pecado cae sobre él, si pasa por alto el juramento, doble es su pecado; y si jura en falso, no será justificado, que su casa se llenará de adversidades.
ECS023012 Hay un lenguaje que equivale a la muerte, ¡que no se halle en la heredad de Jacob! Pues los piadosos rechazan todo esto, y en los pecados no se revuelcan.
ECS023013 A la baja grosería no habitúes tu boca, porque hay en ella palabra de pecado.
ECS023014 Acuérdate de tu padre y de tu madre, cuanto te sientes en medio de los grandes, no sea que te olvides ante ellos, como un necio te conduzcas, y llegues a desear no haber nacido y a maldecir el día de tu nacimiento.
ECS023015 El hombre habituado a palabras ultrajantes no se corregirá en toda su existencia.
ECS023016 Dos clases de gente multiplican los pecados, y la tercera atrae la ira:
ECS023017 El alma ardiente como fuego encendido, no se apagará hasta consumirse; el hombre impúdico en su cuerpo carnal: no cejará hasta que el fuego le abrase; para el hombre impúdico todo pan es dulce, no descansará hasta haber muerto.
ECS023018 El hombre que su propio lecho viola y que dice para sí: «¿Quién me ve?; la oscuridad me envuelve, las paredes me encubren, nadie me ve, ¿qué he de temer?; el Altísimo no se acordará de mis pecados»,
ECS023019 lo que teme son los ojos de los hombres; no sabe que los ojos del Señor son diez mil veces más brillantes que el sol, que observan todos los caminos de los hombres y penetran los rincones más ocultos.
ECS023020 Antes de ser creadas, todas las cosas le eran conocidas, y todavía lo son después de acabadas.
ECS023021 En las plazas de la ciudad será éste castigado, será apresado donde menos lo esperaba.
ECS023022 Así también la mujer que ha sido infiel a su marido y le ha dado de otro un heredero.
ECS023023 Primero, ha desobedecido a la ley del Altísimo, segundo, ha faltado a su marido, tercero, ha cometido adulterio y de otro hombre le ha dado hijos.
ECS023024 Esta será llevada a la asamblea, y sobre sus hijos se hará investigación.
ECS023025 Sus hijos no echarán raíces, sus ramas no darán frutos.
ECS023026 Dejará un recuerdo que será maldito, y su oprobio no se borrará.
ECS023027 Y reconocerán los que queden que nada vale más que el temor del Señor, nada más dulce que atender a los mandatos del Señor.
ECS024001 La sabiduría hace su propio elogio, en medio de su pueblo, se gloría.
ECS024002 En la asamblea del Altísimo abre su boca, delante de su poder se gloría.
ECS024003 «Yo salí de la boca del Altísimo, y cubrí como niebla la tierra.
ECS024004 Yo levanté mi tienda en las alturas, y mi trono era una columna de nube.
ECS024005 Sola recorrí la redondez del cielo, y por la hondura de los abismos paseé.
ECS024006 Las ondas del mar, la tierra entera, todo pueblo y nación era mi dominio.
ECS024007 Entre todas estas cosas buscaba reposo, una heredad en que instalarme.
ECS024008 Entonces me dio orden el creador del universo, el que me creó dio reposo a mi tienda, y me dijo: "Pon tu tienda en Jacob, entra en la heredad de Israel."
ECS024009 Antes de los siglos, desde el principio, me creó, y por los siglos subsistiré.
ECS024010 En la Tienda Santa, en su presencia, he ejercido el ministerio, así en Sión me he afirmado,
ECS024011 en la ciudad amada me ha hecho él reposar , y en Jerusalén se halla mi poder.
ECS024012 He arraigado en un pueblo glorioso, en la porción del Señor, en su heredad.
ECS024013 Como cedro me he elevado en el Líbano, como ciprés en el monte del Hermón.
ECS024014 Como palmera me he elevado en Engadí, como plantel de rosas en Jericó, como gallardo olivo en la llanura, como plátano me he elevado.
ECS024015 Cual cinamomo y aspálato aromático he dado fragancia, cual mirra exquisita he dado buen olor, como gálbano y ónice y estacte, como nube de incienso en la Tienda.
ECS024016 Cual terebinto he alargado mis ramas, y mis ramas son ramas de gloria y de gracia.
ECS024017 Como la vid he hecho germinar la gracia, y mis flores son frutos de gloria y riqueza.
ECS024018 Venid a mí los que me deseáis, y hartaos de mis productos.
ECS024019 Que mi recuerdo es más dulce que la miel, mi heredad más dulce que panal de miel.
ECS024020 Los que me comen quedan aún con hambre de mí, los que me beben sienten todavía sed.
ECS024021 Quien me obedece a mí, no queda avergonzado, los que en mí se ejercitan, no llegan a pecar.»
ECS024022 Todo esto es el libro de la alianza del Dios Altísimo, la Ley que nos prescribió Moisés como herencia para las asambleas de Jacob;
ECS024023 la que inunda de sabiduría como el Pisón, como el Tigris en días de frutos nuevos;
ECS024024 la que desborda inteligencia como el Eufrates, como el Jordán en días de cosecha;
ECS024025 la que rebosa doctrina como el Nilo, como el Guijón en días de vendimia.
ECS024026 El primero no ha acabado aún de conocerla, como tampoco el último la ha descubierto aún.
ECS024027 Porque es más vasto que el mar su pensamiento, y su consejo más que el gran abismo.
ECS024028 Y yo, como canal derivado de un río, como caz que al paraíso sale,
ECS024029 y dije: «Voy a regar mi huerto, a empapar mi tablar.» Y que aquí que mi canal se ha convertido en río, y mi río se ha hecho un mar.
ECS024030 Aún haré lucir como la aurora la instrucción, lo más lejos posible la daré a conocer.
ECS024031 Aún derramaré la enseñanza como profecía, la dejaré por generaciones de siglos.
ECS024032 Ved que no sólo para mí me he fatigado, sino para todos aquellos que la buscan.
ECS025001 Con tres cosas me adorno y me presento bella ante el Señor y ante los hombres: concordia entre hermanos, amistad entre prójimos, y marido y mujer bien avenidos.
ECS025002 Mas tres clases de gente odia mi alma, y su vida de indignación me llena: pobre altanero, rico mentiroso, y viejo adúltero, falto de inteligencia.
ECS025003 Si en la juventud no has hecho acopio, ¿cómo vas a encontrar en tu vejez?
ECS025004 ¡Qué bien sienta el juicio a las canas, a los ancianos el tener consejo!
ECS025005 ¡Qué bien parece la sabiduría en los viejos, la reflexión y el consejo en los ilustres!
ECS025006 Corona de los viejos es la mucha experiencia, su orgullo es el temor del Señor.
ECS025007 Nueve cosas que imagino tengo por felices en mi corazón, y una décima la diré con mi lengua: el hombre que recibe de sus hijos contento,  que ve, en vida, la caída de sus enemigos.
ECS025008 Feliz quien vive con mujer juiciosa, quien no ara con un buey y un asno, quien no se desliza con su lengua, quien no sirve a amo indigno de él;
ECS025009 feliz quien ha encontrado la prudencia, y quien la expone a oídos que escuchan.
ECS025010 ¡Qué grande el que ha encontrado la sabiduría! Mas no aventaja a quien teme al Señor.
ECS025011 El temor del Señor sobresale por encima de todo, el que lo posee, ¿a quién es comparable?
ECS025012 (TEXTO OMITIDO)
ECS025013 ¡Cualquier herida, pero no herida del corazón! ¡cualquier maldad, pero no maldad de mujer!
ECS025014 ¡Cualquier desgracia, pero no desgracia de parte de adversarios! ¡cualquier venganza, pero no venganza de enemigos!
ECS025015 No hay veneno como veneno de serpiente, ni furia como furia de enemigo.
ECS025016 Prefiero convivir con león o dragón a convivir con mujer mala.
ECS025017 La maldad de la mujer desfigura su semblante, oscurece su rostro como un oso.
ECS025018 En medio de sus vecinos se sienta su marido, y sin poder contenerse suspira amargamente.
ECS025019 Toda malicia es poca junto a la malicia de mujer, ¡que la suerte del pecador caiga sobre ella!
ECS025020 Cuesta arenosa bajo los pies de un viejo, así es la mujer habladora para un marido pacífico.
ECS025021 No te dejes llevar por belleza de mujer, por mujer no te apasiones.
ECS025022 Blanco de ira, de deshonra y gran vergüenza, eso es la mujer que mantiene a su marido.
ECS025023 Corazón abatido, rostro sombrío, herida del corazón eso es la mujer mala. Manos caídas y rodillas paralizadas, eso es la que no hace feliz a su marido. 
ECS025024 Por la mujer fue el comienzo del pecado, y por causa de ella morimos todos.
ECS025025 No des salida al agua, ni a mujer mala libertad de hablar.
ECS025026 Si no camina como marca tu mano, de tu carne córtala. 
ECS026001 Feliz el marido de mujer buena, el número de sus días se duplicará.
ECS026002 Mujer varonil da contento a su marido, que acaba en paz la suma de sus años.
ECS026003 Mujer buena es buena herencia, asignada a los que temen al Señor: 
ECS026004 sea rico o pobre, su corazón es feliz, en todo tiempo alegre su semblante.
ECS026005 Tres cosas hay que teme mi corazón, y una cuarta me espanta: desunión de ciudad, motín de plebe, y falsa acusación: todo ello más penoso que la muerte;
ECS026006 pero dolor de corazón y duelo es una mujer celosa de otra, látigo de lengua que con todos se enzarza.
ECS026007 Yugo mal sujeto es la mujer mala, tratar de dominarla es como agarrar un escorpión.
ECS026008 Blanco de gran ira es la mujer bebedora, no podrá ocultar su ignominia.
ECS026009 La lujuria de la mujer se ve en la procacidad de sus ojos, en sus párpados se reconoce.
ECS026010 Sobre hija desenvuelta refuerza la guardia, no sea que, si ve descuido, se aproveche.
ECS026011 Guárdate de ir tras ojos descarados, no te extrañes si te llevan al mal.
ECS026012 Cual caminante sediento abre ella la boca, y de toda agua que se topa bebe; ante toda clavija de tienda, impúdica, se sienta, y a toda flecha abre su aljaba.
ECS026013 La gracia de la mujer recrea a su marido, y su ciencia reconforta sus huesos.
ECS026014 Un don del Señor la mujer silenciosa, no tiene precio la bien educada.
ECS026015 Gracia de gracias la mujer pudorosa, no hay medida para pesar a la dueña de sí misma.
ECS026016 Sol que sale por las alturas del Señor es la belleza de la mujer buena en una casa en orden.
ECS026017 Lámpara que brilla en sagrado candelero es la hermosura de un rostro sobre un cuerpo esbelto.
ECS026018 Columnas de oro sobre basas de plata, las bellas piernas sobre talones firmes.
ECS026019 Dos cosas entristecen mi corazón y la tercera me produce mal humor: el guerrero que desfallece de indigencia, los inteligentes cuando son menospreciados, y el que de la justicia al pecado reincide: el Señor le destina a la espada.
ECS026020 Difícilmente se libra de falta el negociante, el comerciante no quedará limpio de pecado.
ECS027001 Por amor a la ganancia han pecado muchos, el que trata de enriquecerse desvía la mirada.
ECS027002 Entre dos piedras juntas se planta una estaca, y entre venta y compra se introduce el pecado.
ECS027003 Quien no se aferra enseguida al temor del Señor, pronto verá derruida su casa.
ECS027004 Cuando la criba se sacude, quedan los desechos; así en su reflexión se ven las vilezas del hombre.
ECS027005 El horno prueba las vasijas de alfarero, la prueba del hombre está en su razonamiento.
ECS027006 El fruto manifiesta el cultivo del árbol; así la palabra, el del pensamiento del corazón humano.
ECS027007 Antes que se pronuncie no elogies a nadie, que esa es la prueba de los hombres.
ECS027008 Si persigues la justicia, la alcanzarás, y la revestirás como túnica de gloria.
ECS027009 Los pájaros van a posarse donde sus semejantes, la verdad vuelve a quienes la practican.
ECS027010 El león acecha a su presa, así el pecado a los que practican la injusticia.
ECS027011 La conversación del piadoso es siempre sabiduría, mas el insensato cambia como la luna.
ECS027012 En medio de imbéciles aguarda tu momento, entre los que piensan demórate.
ECS027013 La conversación de los necios es algo irritante, su risa estalla en la molicie del pecado.
ECS027014 El hablar del jurador eriza los cabellos, ante sus disputas se tapan los oídos.
ECS027015 Disputa de orgullosos trae efusión de sangre, sus injurias son penosas de oír.
ECS027016 Quien revela los secretos, pierde el crédito, no encontrará jamás amigo íntimo.
ECS027017 Ama a tu amigo y confíate a él, mas si revelas sus secretos, deja de ir tras él;
ECS027018 porque como el que mata elimina a su víctima, así has destruido la amistad de tu compañero.
ECS027019 Como a pájaro que soltaste de tu mano, así has perdido a tu compañero y no lo recobrarás.
ECS027020 No vayas en su busca, porque se fue lejos, huyó como gacela de la red.
ECS027021 Que la herida puede ser vendada, y para la injuria hay reconciliación, pero el que reveló el secreto, perdió toda esperanza.
ECS027022 Quien guiña el ojo, anda urdiendo el mal, nadie podrá apartarle de él.
ECS027023 Ante tus ojos pone dulce su boca, y por tus palabras muestra admiración; mas después cambia de lenguaje, y con tus palabras anda dando escándalo.
ECS027024 Muchas cosas detesto, mas nada como a éste, y también el Señor le detesta.
ECS027025 Quien tira una piedra al aire, sobre su propia cabeza la tira, el golpe a traición devuelve heridas.
ECS027026 Quien cava una fosa, caerá en ella, quien tiende una red, en ella quedará preso.
ECS027027 Quien hace el mal, lo verá caer sobre sí sin saber de dónde le viene.
ECS027028 Escarnio y ultraje son cosa de orgulloso, mas la venganza como león le acecha.
ECS027029 Caerán en la red los que se alegran de la caída de los piadosos, el dolor los consumirá antes de su muerte.
ECS027030 Rencor e ira son también abominables, esa es la propiedad del pecador.
ECS028001 El que se venga, sufrirá venganza del Señor, que cuenta exacta llevará de sus pecados.
ECS028002 Perdona a tu prójimo el agravio, y, en cuanto lo pidas, te serán perdonados tus pecados.
ECS028003 Hombre que a hombre guarda ira, ¿cómo del Señor espera curación?
ECS028004 De un hombre como él piedad no tiene, ¡y pide perdón por sus propios pecados!
ECS028005 El, que sólo es carne, guarda rencor, ¿quién obtendrá el perdón de sus pecados?
ECS028006 Acuérdate de las postrimerías, y deja ya de odiar, recuerda la corrupción y la muerte, y sé fiel a los mandamientos.
ECS028007 Recuerda los mandamientos, y no tengas rencor a tu prójimo, recuerda la alianza del Altísimo, y pasa por alto la ofensa.
ECS028008 Absténte de disputas y evitarás el pecado, porque el apasionado atiza las disputas.
ECS028009 El pecador enzarza a los amigos, entre los que están en paz siembra discordia.
ECS028010 Según sea la leña, así arde el fuego, según su violencia, arde la disputa; según la fuerza del hombre es su furor y conforme a su riqueza sube su ira.
ECS028011 Riña súbita prende fuego, disputa precipitada vierte sangre.
ECS028012 Si soplas una chispa, prenderá, si la escupes, se apagará, y ambas cosas salen de tu boca.
ECS028013 Al soplón de lengua doble, maldícele, que ha perdido a muchos que vivían en paz.
ECS028014 A muchos sacudió la lengua triple, los dispersó de nación en nación; arrasó ciudades fuertes y derruyó casas de magnates.
ECS028015 La lengua triple repudió a mujeres varoniles, las privó del fruto de sus trabajos.
ECS028016 El que la atiende no encontrará reposo, ni plantará su tienda en paz.
ECS028017 El golpe del látigo produce cardenales, el golpe de la lengua quebranta los huesos.
ECS028018 Muchos han caído a filo de espada, mas no tantos como los caídos por la lengua.
ECS028019 Feliz el que de ella se resguarda, el que no pasa a través de su furor, el que su yugo no ha cargado, ni ha sido atado con sus coyundas.
ECS028020 Porque su yugo es yugo de hierro, y coyundas de bronce sus coyundas.
ECS028021 Muerte funesta la muerte que ella da, ¡el seol es preferible a ella!
ECS028022 Mas no tiene poder sobre los piadosos, en su llama no se quemarán.
ECS028023 Los que abandonan al Señor caerán en ella, en ellos arderá y no se apagará. Como un león se lanzará contra ellos, como una pantera los desgarrará.
ECS028024 Mira, cerca tu hacienda con espinos, encierra bien tu plata y tu oro.
ECS028025 A tus palabras pon balanza y peso, a tu boca pon puerta y cerrojo.
ECS028026 Guárdate bien de resbalar por ella, no sea que caigas ante el que te acecha.
ECS029001 Quien hace misericordia, presta al prójimo, quien le apoya con su mano, guarda los mandamientos.
ECS029002 Presta a tu prójimo cuando se halle en necesidad, y por tu parte restituye a tiempo al prójimo.
ECS029003 Mantén tu palabra y ten confianza en él, y en toda ocasión encontrarás lo que necesitas.
ECS029004 Muchos consideran el préstamo como una ganga, y a los que les han socorrido causan sinsabores.
ECS029005 Hasta que no recibe, besa las manos de su prójimo, y ante su dinero humilla la voz; pero al tiempo de la restitución da largas, responde con palabras negligentes y echa la culpa a las circustancias.
ECS029006 Si puede, el otro recibirá apenas la mitad, y aun lo tendrá como una ganga. Si no, se quedará sin su dinero, y se habrá ganado sin necesidad un enemigo, que le devolverá maldiciones e injurias y le dará, en vez de gloria, vilipendio.
ECS029007 Muchos, sin malicia, vuelven las espaldas, pues temen ser despojados sin necesidad.
ECS029008 Pero con el humilde muéstrate paciente, y a tu limosna no des largas.
ECS029009 En atención al mandamiento, acoge al indigente, según su necesidad no le despidas vacío.
ECS029010 Gasta dinero por el hermano y el amigo, que no se te enroñe bajo la piedra y lo pierdas.
ECS029011 Coloca tu tesoro según los mandamientos del Altísimo, y te dará provecho más que el oro.
ECS029012 Encierra la limosna en tus graneros, ella te preservará de todo mal.
ECS029013 Mejor que recio escudo y que pesada lanza frente al enemigo combatirá por ti.
ECS029014 El hombre bueno sale fiador de su prójimo, el que ha perdido la vergüenza, lo deja abandonado.
ECS029015 No olvides los favores de tu fiador, pues él se ha expuesto por ti.
ECS029016 El pecador dilapida los bienes de su fiador, el ingrato abandona en su corazón al que le ha salvado.
ECS029017 La fianza perdió a muchos que iban bien, los sacudió como ola del mar.
ECS029018 Echó de su patria a hombres poderosos, que anduvieron errando por naciones extrañas.
ECS029019 Pecador que se presta a la fianza buscando especular, incurre en juicio.
ECS029020 Acoge al prójimo según tus recursos, y cuida de no caer tú mismo.
ECS029021 Lo primero para vivir es agua, pan, vestido, y casa para abrigarse.
ECS029022 Más vale vida de pobre bajo techo de tablas que comida suntuosa en casa de extraños.
ECS029023 En lo poco y en lo mucho ten buena cara, y no escucharás reproches de tu huésped.
ECS029024 Triste vida andar de casa en casa: donde te hospedes no podrás abrir la boca.
ECS029025 Hospedarás y darás de beber a desagradecidos, y encima tendrás que oír cosas amargas:
ECS029026 «Pasa, huésped, adereza la mesa, si tienes algo a mano, dame de comer.»
ECS029027 - «Vete, huésped, cede el puesto a uno más digno, viene a hospedarse mi hermano, necesito la casa.»
ECS029028 Duro es para un hombre de sentimiento tal desprecio de la casa, tal insulto propio para un deudor.
ECS030001 El que ama a su hijo, le azota sin cesar, para poderse alegrar en su futuro.
ECS030002 El que enseña a su hijo, sacará provecho de él, entre sus conocidos de él se gloriará.
ECS030003 El que instruye a su hijo, pondrá celoso a su enemigo, y ante sus amigos se sentirá gozoso.
ECS030004 Murió su padre, y como si no hubiera muerto, pues dejó tras de sí un hombre igual que él.
ECS030005 En su vida le mira con contento, y a su muerte no se siente triste.
ECS030006 Contra sus enemigos deja un vengador, y para los amigos quien les pague sus favores.
ECS030007 El que mima a su hijo, vendará sus heridas, a cada grito se le conmoverán sus entrañas.
ECS030008 Caballo no domado, sale indócil, hijo consentido, sale libertino.
ECS030009 Halaga a tu hijo, y te dará sorpresas juega con él, y te traerá pesares.
ECS030010 No rías con él, para no llorar y acabar rechinando de dientes.
ECS030011 No le des libertad en su juventud, y no pases por alto sus errores.
ECS030012 Doblega su cerviz mientras es joven, tunde sus costillas cuando es niño, no sea que, volviéndose indócil, te desobedezca, y sufras por él amargura de alma.
ECS030013 Enseña a tu hijo y trabaja en él, para que no tropieces por su desvergüenza.
ECS030014 Vale más pobre sano y fuerte de constitución que rico lleno de achaques en su cuerpo.
ECS030015 Salud y buena constitución valen más que todo el oro, cuerpo vigoroso más que inmensa fortuna.
ECS030016 Ni hay riqueza mejor que la salud del cuerpo, ni contento mayor que la alegría del corazón.
ECS030017 Mejor es la muerte que una vida amarga, el descanso eterno que enfermedad permanente.
ECS030018 Manjares derramados sobre boca cerrada, eso son las ofrendas de alimentos puestas sobre una tumba.
ECS030019 ¿De qué le sirve el sacrificio a un ídolo? ¡ni lo comerá ni lo olerá! Así aquel a quien persigue el Señor,
ECS030020 que mira con sus ojos y gime. Escomo un eunuco que oprime a una virgen y gime.
ECS030021 No entregues tu alma a la tristeza, ni te atormentes a ti mismo con tus cavilaciones.
ECS030022 La alegría de corazón es la vida del hombre, el regocijo del varón, prolongación de sus días.
ECS030023 Engaña tu alma y consuela tu corazón, echa lejos de ti la tristeza; que la tristeza perdió a muchos, y no hay en ella utilidad.
ECS030024 Envidia y malhumor los días acortan, las preocupaciones traen la vejez antes de tiempo.
ECS030025 Un corazón radiante viene bien en las comidas, se preocupa de lo que come.
ECS031001 El insomnio por la riqueza consume las carnes, las preocupaciones que trae ahuyentan el sueño.
ECS031002 Las preocupaciones del día impiden dormir, la enfermedad grave quita el sueño.
ECS031003 Se afana el rico por juntar riquezas, y cuando descansa, se hastía de sus placeres.
ECS031004 Se afana el pobre por falta de sustento, y cuando descansa, se acaba en la indigencia.
ECS031005 El que ama el oro no se verá justificado, el que anda tras el lucro se extraviará en él.
ECS031006 Muchos se arruinaron por causa del oro, su perdición la tenían delante.
ECS031007 Es leño de tropiezo para los que le ofrecen sacrificios, y todo insensato queda preso en él.
ECS031008 Feliz el rico que fue hallado intachable, que tras el oro no se fue.
ECS031009 ¿Quién es, y le felicitaremos?, pues obró maravillas en su pueblo.
ECS031010 ¿Quién sufrió esta prueba y fue hallado perfecto? será para él motivo de gloria. ¿Quién pudo prevaricar y no prevaricó, hacer mal y no lo hizo?
ECS031011 Sus bienes se consolidarán, y la asamblea hablará de sus bondades.
ECS031012 ¿En mesa suntuosa te has sentado?, no abras hacia ella tus fauces, no digas: «¡Qué de cosas hay aquí!»
ECS031013 Recuerda que es cosa mala tener un ojo ávido, ¿qué ha sido creado peor que el ojo? por eso, por cualquier cosa llora.
ECS031014 Donde mire tu huésped no extiendas tú la mano, y no te eches sobre el plato al tiempo que él.
ECS031015 Juzga al prójimo como a ti mismo, y en todo asunto actúa con reflexión.
ECS031016 Come como hombre bien educado lo que tienes delante, no te muestres glotón, para no hacerte odioso.
ECS031017 Termina el primero por educación, no seas insaciable, y no tendrás tropiezo.
ECS031018 Si en medio de muchos te has sentado a la mesa, no alargues tu mano antes que ellos.
ECS031019 ¡Qué poco le basta a un hombre bien educado!, y luego en el lecho no resuella.
ECS031020 A vientre moderado, sueño saludable, se levanta temprano y es dueño de sí. Insomnio, vómitos y cólicos le esperan al hombre insaciable.
ECS031021 Si te viste obligado a comer demasiado, levántate, vomítalo lejos, y quedarás tranquilo.
ECS031022 Oyeme, hijo, y no me desprecies, al fin comprenderás mis palabras. En todo lo que hagas sé moderado, y no te vendrá enfermedad alguna.
ECS031023 Al espléndido en las comidas le bendicen los labios, el testimonio de su munificencia es firme.
ECS031024 Al mezquino en la comida le murmura la ciudad, el testimonio de su mezquindad es minucioso.
ECS031025 Con el vino no te hagas el valiente, porque a muchos ha perdido el vino.
ECS031026 El horno prueba el temple del acero, así el vino a los corazones en disputa de orgullosos.
ECS031027 Como la vida es el vino para el hombre, si lo bebes con medida. ¿Qué es la vida a quien le falta el vino, que ha sido creado para contento de los hombres?
ECS031028 Regocijo del corazón y contento del alma es el vino bebido a tiempo y con medida.
ECS031029 Amargura del alma, el vino bebido con exceso por provocación o desafío.
ECS031030 La embriaguez acrecienta el furor del insensato hasta su caída, disminuye la fuerza y provoca las heridas.
ECS031031 En banquete no reproches a tu prójimo, no le desprecies cuando está contento, palabra injuriosa no le digas ni le molestes reclamándole dinero.
ECS032001 ¿Te han nombrado presidente? No te engrías, sé entre los demás como uno de ellos; atiéndeles, y después te sientas.
ECS032002 Cuando hayas cumplido todo tu menester, tomo asiento, para que con ellos te alegres, y por tu acierto recibas la corona.
ECS032003 Habla, anciano, que te está bien, pero con discreción y sin estorbar la música.
ECS032004 Durante la audición, no derrames locuacidad, no te hagas el sabio a destiempo.
ECS032005 Sello de carbunclo en alhaja de oro, así es un concierto musical de un banquete.
ECS032006 Sello de esmeralda en montura de oro, así es una melodía entre vino delicioso.
ECS032007 Habla, joven, si te es necesario, dos veces a lo sumo, si se te pregunta.
ECS032008 Resume tu discurso, di mucho en poco, sé como quien sabe y al mismo tiempo calla.
ECS032009 Entre grandes no te iguales a ellos, si otro habla, no te excedas en hablar.
ECS032010 Al trueno se adelanta el relámpago, así al modesto le antecede la gracia.
ECS032011 Llegada la hora levántate, no te rezagues, ve corriendo a casa, no te hagas el remolón.
ECS032012 Allí, diviértete y haz lo que te plazca, mas no peques con palabras insolentes.
ECS032013 Y por todo esto bendice a tu Hacedor, que te colma de sus bienes.
ECS032014 El que teme al Señor acepta la instrucción, los que madrugan encuentran su favor.
ECS032015 El que busca la ley se llena de ella, al hipócrita le sirve de tropiezo.
ECS032016 Los que temen al Señor son justificados, hacen brillar sus buenas acciones como luz.
ECS032017 El pecador rehúye la reprensión, según su voluntad encuentra excusa.
ECS032018 El varón de consejo no descuida la reflexión, el extraño y el orgulloso no se encogen de miedo.
ECS032019 Sin consejo no hagas nada, y no te arrepentirás de tus acciones.
ECS032020 Por caminos escabrosos no vayas, y no tropezarás en piedras.
ECS032021 No te confies en camino inexplorado,
ECS032022 y de tus hijos guárdate.
ECS032023 En todos tus actos vela sobre ti, que esto es también guardar los mandamientos.
ECS032024 El que tiene confianza en la ley atiende a los mandamientos, y el que pone su confianza en el Señor no sufre daño.
ECS033001 Al que teme al Señor ningún mal le sucede, aunque sufra una prueba, se verá librado.
ECS033002 El varón sabio no aborrece la ley, mas el que finge observarla es como nave en borrasca.
ECS033003 El hombre inteligente pone su confianza en la ley, la ley es para él digna de fe como un oráculo.
ECS033004 Prepara tu discurso, y serás así escuchado, concentra tu saber y responde.
ECS033005 Rueda de carro son las entrañas del necio, como eje que da vueltas, su razonamiento.
ECS033006 Caballo de remonta, así el amigo burlón, bajo todo el que lo monta relincha.
ECS033007 ¿Por qué un día es superior a otro, si toda la luz de cada día del año viene del sol?
ECS033008 En la mente del Señor fueron diferenciados, él hizo distintas estaciones y fiestas.
ECS033009 A unos los ensalzó y santificó, a otros los hizo días ordinarios.
ECS033010 Así todos los hombres vienen del suelo, de la tierra fue creado Adán.
ECS033011 Con su gran sabiduría los diferenció el Señor, e hizo distintos sus caminos.
ECS033012 A unos los bendijo y ensalzó, los santificó y los puso junto a sí; a otros los maldijo y humilló y los derribó de su puesto.
ECS033013 Como la arcilla del alfarero está en su mano, - y todos sus caminos en su voluntad -, así los hombres en la mano de su Hacedor, que a cada uno da según su juicio.
ECS033014 Frente al mal está el bien, frente a la muerte, la vida. Así frente al piadoso, el pecador.
ECS033015 Fíjate, pues, en todas las obras del Altísimo, dos a dos, una frente a otra.
ECS033016 También yo, el último, me he desvelado, como quien racima tras de los viñadores.
ECS033017 Por la bendición del Señor me he adelantado, y como viñador he llenado el lagar.
ECS033018 Mirad que no para mí solo me he afanado, sino para todos los que buscan la instrucción.
ECS033019 Escuchadme, grandes del pueblo, jefes de la asamblea, prestad oído.
ECS033020 A hijo y mujer, a hermano y amigo no des poder sobre ti en vida tuya. No des a otros tus riquezas, no sea que, arrepentido, tengas que suplicar por ellas.
ECS033021 Mientras vivas y haya aliento en ti, no te enajenes a ti mismo a nadie.
ECS033022 Pues es mejor que tus hijos te pidan, que no que tengas que mirar a los manos de tus hijos.
ECS033023 En todas tus obras muéstrate con dominio, no pongas mancha en tu gloria.
ECS033024 Cuando se acaben los días de tu vida, a la hora de la muerte, reparte tu herencia.
ECS033025 Al asno, forraje, palo y carga, al criado, pan, instrucción y trabajo.
ECS033026 Haz trabajar al siervo, y encontrarás descanso, deja libres sus manos, y buscará la libertad.
ECS033027 Yugo y riendas doblegan la cerviz, al mal criado torturas e inquisiciones.
ECS033028 Mándale trabajar para que no esté ocioso, que mucho mal enseñó la ociosidad.
ECS033029 Ponle trabajo como le corresponde, si no obedece, carga sus pies de grillos.
ECS033030 Pero no te sobrepases con nadie, no hagas nada sin equidad.
ECS033031 Si tienes un criado, sea como tú, porque con sangre lo adquiriste.
ECS033032 Si tienes un criado, trátale como hermano, porque has menester de él como de ti mismo.
ECS033033 Si le maltratas, y levantándose, se escapa, ¿por qué camino irás a buscarle?
ECS034001 Las esperanzas vanas y engañosas son para el imbécil, los sueños dan alas a los insensatos.
ECS034002 Tratar de asir una sombra o perseguir el viento es buscar apoyo en los sueños.
ECS034003 Espejo y sueño son casas semejantes, frente a un rostro, una imagen de rostro.
ECS034004 De los impuros, ¿qué pureza puede resultar? de la mentira, ¿qué verdad puede salir?
ECS034005 Adivinaciones, augurios y sueños cosas vanas son, como fantasías de corazón de mujer en parto.
ECS034006 A menos que te sean enviadas por el Altísimo en visita, no abras tu corazón a estas cosas.
ECS034007 Que a muchos extraviaron los sueños, y cayeron los que en ellos esperaban.
ECS034008 Sin dolo se ha de cumplir la Ley, y sabiduría en boca fiel es perfección.
ECS034009 Hombre que ha corrido mundo sabe muchas cosas, el que tiene experiencia se expresa con inteligencia.
ECS034010 Quien no ha pasado pruebas poco sabe, quien ha corrido mundo posee gran destreza.
ECS034011 Muchas cosas he visto en el curso de mis viajes, más vasta que mis palabras es mi inteligencia.
ECS034012 Bien de veces he estado en peligro de muerte, y me salvé gracias a todo esto.
ECS034013 El espíritu de los que temen al Señor vivirá, porque su esperanza está puesta en aquel que los salva.
ECS034014 Quien teme al Señor de nada tiene miedo, y no se intimida, porque él es su esperanza.
ECS034015 Feliz el alma del que teme al Señor: ¿en quién se sostiene? ¿cuál es su apoyo?
ECS034016 Los ojos del Señor sobre quienes le aman, poderosa protección, probado apoyo, abrigo contra el viento abrasador, abrigo contra el ardor del mediodía, guardia contra tropiezos, auxilio contra caídas,
ECS034017 que levanta el alma, alumbra los ojos, da salud, vida y bendición.
ECS034018 Sacrificar cosa injusta es hacer ofrenda rechazada, no logran complacencia los presentes de los sin ley.
ECS034019 No se complace el Altísimo en ofrendas de impíos, ni por el cúmulo de víctimas perdona los pecados.
ECS034020 Inmola a un hijo a los ojos de su padre quien ofrece víctima a costa de los bienes de los humildes.
ECS034021 Pan de indigentes es la vida de los pobres, quien se lo quita es un hombre sanguinario.
ECS034022 Mata a su prójimo quien le arrebata su sustento, vierte sangre quien quita el jornal al jornalero.
ECS034023 Uno edifica, el otro destruye, ¿qué ganan con ello más que fatigas?
ECS034024 Uno bendice, el otro maldice, ¿a quién de los dos escuchará el amo?
ECS034025 Quien se purifica del contacto de un muerto y le vuelve a tocar, ¿qué ha ganado con su baño de purificación?
ECS034026 Así el hombre que ayuna por sus pecados y que vuelve otra vez a hacer lo mismo; su oración, ¿quién la escuchará? ¿de qué le ha servido el humillarse?
ECS035001 Observar la ley es hacer muchas ofrendas, atender a los mandamientos es hacer sacrificios de comunión.
ECS035002 Devolver favor es hacer oblación de flor de harina, hacer limosna es ofrecer sacrificios de alabanza.
ECS035003 Apartarse del mal es complacer al Señor, sacrificio de expiación apartarse de la injusticia.
ECS035004 No te presentes ante el Señor con las manos vacías, pues todo esto es lo que prescribe el mandamiento.
ECS035005 La ofrenda del justo unge el altar, su buen olor sube ante el Altísimo.
ECS035006 El sacrificio del justo es aceptado, su memorial no se olvidará.
ECS035007 Con ojo generoso glorifica al Señor, y no escatimes las primicias de tus manos.
ECS035008 En todos tus dones pon tu rostro alegre, con contento consagra los diezmos.
ECS035009 Da al Altísimo como él te ha dado a ti, con ojo generoso, con arreglo a tus medios.
ECS035010 Porque el Señor sabe pagar, y te devolverá siete veces más.
ECS035011 No trates de corromperle con presentes, porque no los acepta, no te apoyes en sacrificio injusto.
ECS035012 Porque el Señor es juez, y no cuenta para él la gloria de nadie.
ECS035013 No hace acepción de personas contra el pobre, y la plegaria del agraviado escucha.
ECS035014 No desdeña la súplica del huérfano, ni a la viuda, cuando derrama su lamento.
ECS035015 Las lágrimas de la viuda, ¿no bajan por su mejilla, y su clamor contra el que las provocó?
ECS035016 Quien sirve de buena gana, es aceptado, su plegaria sube hasta las nubes.
ECS035017 La oración del humilde las nubes atraviesa, hasta que no llega a su término no se consuela él.
ECS035018 Y no desiste hasta que vuelve los ojos el Altísimo, hace justicia a los justos y ejecuta el juicio.
ECS035019 Y el Señor no se tardará, ni tendrá con éstos más paciencia,
ECS035020 hasta no haber machacado los lomos de los sin entrañas, y haber tomado venganza de las naciones,
ECS035021 haber extirpado el tropel de los soberbios, y quebrado el cetro de los injustos,
ECS035022 hasta no haber pagado a cada cual según sus actos, las obras de los hombres según sus intenciones,
ECS035023 haber hecho justicia a su pueblo, y haberles dado contento con su misericordia.
ECS035024 Grata es la misericordia en tiempo de tribulación, como nubes de lluvia en tiempo de sequía.
ECS036001 Ten piedad de nosotros, Dios, dueño de todas las cosas, mira y siembra tu temor sobre todas las naciones.
ECS036002 Alza tu mano contra las naciones extranjeras, para que reconozcan tu señorío.
ECS036003 Como ante ellas te has mostrado santo con nosotros, así ante nosotros muéstrate grande con ellas.
ECS036004 Que te reconozcan, como nosotros hemos reconocido que no hay Dios fuera de ti, Señor.
ECS036005 Renueva las señales, repite tus maravillas, glorifica tu mano y tu brazo derecho.
ECS036006 Despierta tu furor y derrama tu ira, extermina al adversario, aniquila al enemigo.
ECS036007 Acelera la hora, recuerda el juramento, y que se publiquen tus grandezas.
ECS036008 Que el fuego de la ira devore al que se escape, y los que hacen daño a tu pueblo hallen la perdición.
ECS036009 Aplasta la cabeza de los jefes enemigos, que dicen: «Nadie más que nosotros.»
ECS036010 Congrega todas las tribus de Jacob, dales su heredad como al principio.
ECS036011 Ten piedad, Señor, del pueblo llamado con tu nombre, de Israel, a quien igualaste con el primogénito.
ECS036012 Ten compasión de tu santa ciudad, de Jerusalén, lugar de tu reposo.
ECS036013 Llena a Sión de tu alabanza, y de tu gloria tu santuario.
ECS036014 Da testimonio a tus primeras criaturas, mantén las profecías dichas en tu nombre.
ECS036015 Da su recompensa a los que te aguardan, y que tus profetas queden acreditados.
ECS036016 Escucha, Señor, la súplica de tus siervos, según la bendición de Aarón sobre tu pueblo.
ECS036017 Y todos los de la tierra reconozcan que tú eres el Señor, el Dios eterno.
ECS036018 Todo alimento traga el vientre, pero unos alimentos son mejores que otros.
ECS036019 El paladar distingue por el gusto la carne de caza, así el corazón inteligente las palabras mentirosas.
ECS036020 El corazón perverso da tristeza, pero el hombre de experiencia le da su merecido.
ECS036021 A cualquier marido acepta la mujer, pero unas hijas son mejores que otras.
ECS036022 La belleza de la mujer recrea la mirada, y el hombre la desea más que ninguna cosa.
ECS036023 Si en su lengua hay ternura y mansedumbre, su marido ya no es como los demás hombres.
ECS036024 El que adquiere una mujer, adquiere el comienzo de la fortuna, una ayuda semejante a él y columna de apoyo.
ECS036025 Donde no hay valla, la propiedad es saqueada, donde no hay mujer, gime un hombre a la deriva.
ECS036026 ¿Quién se fiará del ladrón ágil que salta de ciudad en ciudad?
ECS036027 Así tampoco del hombre que no tiene nido y que se alberga donde la noche le sorprende.
ECS037001 Todo amigo dice: «También yo soy tu amigo», pero hay amigo que lo es sólo de nombre.
ECS037002 ¿No es para uno una mortal tristeza un compañero o amigo trocado en enemigo?
ECS037003 ¡Oh intención perversa! ¿de dónde saliste para cubrir la tierra de engaño?
ECS037004 El compañero disfruta en el contento del amigo, pero al tiempo de tribulación se volverá contra él.
ECS037005 El compañero compadece al amigo por interés, y cuando llega el combate embraza el escudo.
ECS037006 No te olvides de tu amigo en tu alma, ni pierdas su recuerdo cuando seas rico.
ECS037007 Todo consejero da consejos, pero hay quien aconseja en su interés.
ECS037008 Del consejero guarda tu alma, conoce primero qué necesita - porque en su propio interés dará consejo -, no sea que eche sobre ti la suerte,
ECS037009 y te diga: «Bueno es tu camino», quedándose enfrente para ver qué te sucede.
ECS037010 No te aconsejes del que te mira con desprecio, y de los que te envidian oculta tu consejo;
ECS037011 ni te aconsejes con mujer sobre su rival, con cobarde acerca la guerra, con negociante respecto del comercio, con comprador sobre la venta, con envidioso sobre la gratitud, con despiadado sobre la generosidad, con perezoso sobre cualquier trabajo, con temporero sobre el término de una obra, con siervo ocioso sobre un trabajo grande: no cuentes con éstos para ningún consejo.
ECS037012 Sino recurre siempre a un hombre piadoso, de quien sabes bien que guarda los mandamientos, cuya alma es según tu alma, y que, si caes, sufrirá contigo.
ECS037013 Y mantén firme el consejo de tu corazón, que nadie es para ti más fiel que él.
ECS037014 Pues el alma del hombre puede a veces advertir más que siete vigías sentados en lo alto para vigilar.
ECS037015 Y por encima de todo esto suplica al Altísimo, para que enderece tu camino en la verdad.
ECS037016 Principio de toda obra es la palabra, y antes de toda acción está el consejo.
ECS037017 Raíz de los pensamientos es el corazón, de él salen cuatro ramas:
ECS037018 bien y mal, vida y muerte, mas la que siempre los domina es la lengua.
ECS037019 Hay hombre diestro que adoctrina a muchos, y para sí mismo es un inútil.
ECS037020 Hay quien se hace el sabio en palabras y es aborrecido, y que acabará sin tener qué comer.
ECS037021 Pues no se le dio la gracia que viene del Señor, porque estaba vacío de toda sabiduría.
ECS037022 Hay quien para sí mismo es sabio, y los frutos de su inteligencia son, según él, dignos de fe.
ECS037023 El varón sabio enseña a su pueblo, y los frutos de su inteligencia son dignos de fe.
ECS037024 El varón sabio es colmado de bendiciones, y le llaman feliz todos los que le ven.
ECS037025 La vida del hombre tiene días contados, mas los días de Israel no tienen número.
ECS037026 El sabio en su pueblo se gana la confianza, y su nombre vivirá por los siglos.
ECS037027 Hijo, en tu vida prueba tu alma, ve lo que es malo para ella y no se los des.
ECS037028 Pues no a todos les conviene todo, y no a todo el mundo le gusta lo mismo.
ECS037029 No seas insaciable de todo placer, y no te abalances sobre la comida,
ECS037030 porque en el exceso de alimento hay enfermedad, y la intemperancia acaba en cólicos.
ECS037031 Por intemperancia han muerto muchos, pero el que se vigila prolongará su vida.
ECS038001 Da al médico, por sus servicios, los honores que merece, que también a él le creó el Señor.
ECS038002 Pues del Altísimo viene la curación, como una dádiva que del rey se recibe.
ECS038003 La ciencia del médico realza su cabeza, y ante los grandes es admirado.
ECS038004 El Señor puso en la tierra medicinas, el varón prudente no las desdeña.
ECS038005 ¿No fue el agua endulzada con un leño para que se conociera su virtud?
ECS038006 El mismo dio a los hombres la ciencia para que se gloriaran en sus maravillas.
ECS038007 Con ellas cura él y quita el sufrimiento, con ellas el farmacéutico hace mixturas.
ECS038008 Así nunca se acaban sus obras, y de él viene la paz sobre la haz de la tierra.
ECS038009 Hijo, en tu enfermedad, no seas negligente, sino ruega al Señor, que él te curará.
ECS038010 Aparta las faltas, endereza tus manos, y de todo pecado purifica el corazón.
ECS038011 Ofrece incienso y memorial de flor de harina, haz pingües ofrendas según tus medios.
ECS038012 Recurre luego al médico, pues el Señor le creó también a él, que no se aparte de tu lado, pues de él has menester.
ECS038013 Hay momentos en que en su mano está la solución,
ECS038014 pues ellos también al Señor suplicarán que les ponga en buen camino hacia el alivio y hacia la curación para salvar tu vida.
ECS038015 El que peca delante de su Hacedor ¡caiga en manos del médico!
ECS038016 Hijo, por un muerto lágrimas derrama, como quien sufre cruelmente, entona la lamentación; según el ceremonial entierra su cadáver y no seas negligente con su sepultura.
ECS038017 Llora amargamente, date fuertes golpes de pecho, haz el duelo según su dignidad, un día o dos, para evitar murmullos; después, consuélate de la tristeza.
ECS038018 Porque de la tristeza sale la muerte, la tristeza del corazón enerva las fuerzas.
ECS038019 En la adversidad permanece también la tristeza, una vida de miseria va contra el corazón.
ECS038020 No des tu corazón a la tristeza, evítala acordándote del fin.
ECS038021 No lo olvides: no hay retorno, a él no le aprovechará, y te harás daño a ti mismo.
ECS038022 «Recuerda mi sentencia, que será también la tuya: a mí ayer, a ti te toca hoy.»
ECS038023 Cuando un muerto reposa, deja en paz su memoria, consuélate de él, porque su espíritu ha partido.
ECS038024 La sabiduría del escriba se adquiere en los ratos de sosiego, el que se libera de negocios se hará sabio.
ECS038025 ¿Cómo va a hacerse sabio el que empuña el arado, y se gloría de tener por lanza el aguijón, el que conduce bueyes, los arrea en sus trabajos y no sabe hablar más que de novillos?
ECS038026 Aplica su corazón a abrir surcos, y sus vigilias a cebar terneras.
ECS038027 De igual modo todo obrero o artesano, que trabaja día y noche; los que graban las efigies de los sellos, y su afán se centra en variar los detalles; ponen todo su corazón en igualar el modelo y gastan sus vigilias en rematar la obra.
ECS038028 También el herrero sentado junto al yunque, atento a los trabajos del hierro; el vaho del fuego sus carnes derrite, en el calor de la fragua se debate, el ruido del martillo le ensordece, y en el modelo del objeto tiene fijos sus ojos; pone su corazón en concluir sus obras, y sus vigilias en adornarlas al detalle.
ECS038029 De igual modo el alfarero sentado a su tarea y dando a la rueda con sus pies, preocupado sin cesar por su trabajo, toda su actividad concentrada en el número;
ECS038030 con su brazo moldea la arcilla, con sus pies vence su resistencia; pone su corazón en acabar el barnizado, y gasta sus vigilias en limpiar el horno.
ECS038031 Todos éstos ponen su confianza en sus manos, y cada uno se muestra sabio en su tarea.
ECS038032 Sin ellos no se construiría ciudad alguna, ni se podría habitar ni circular por ella.
ECS038033 Mas para el consejo del pueblo no se les busca, ni se les distingue en la asamblea. No se sientan en sitial de juez, ni meditan en la alianza del juicio.
ECS038034 No demuestran instrucción ni juicio, ni se les encuentra entre los que dicen máximas. Pero aseguran la creación eterna, el objeto de su oración son los trabajos de su oficio.
ECS039001 No así el que aplica su alma a meditar la ley del Altísimo. La sabiduría de todos los antiguos rebusca, a los profecías consagra sus ocios,
ECS039002 conserva los relatos de varones célebres, en los repliegues de las parábolas penetra,
ECS039003 busca los secretos de los proverbios y en los enigmas de las parábolas insiste.
ECS039004 En medio de los grandes ejerce su servicio, ante los jefes aparece; viaja por tierras extranjeras, adquiere experiencia de lo bueno y lo malo entre los hombres.
ECS039005 Aplica su corazón a ir bien de mañana donde el Señor su Hacedor; suplica ante el Altísimo, abre su boca en oración y por sus pecados suplica.
ECS039006 Si el gran Señor lo quiere, del espíritu de inteligencia será lleno. El mismo derramará como lluvia las palabras de su sabiduría, y en la oración dará gracias al Señor.
ECS039007 Enderezará su consejo y su ciencia. y en sus misterios ocultos hará meditación.
ECS039008 Mostrará la instrucción recibida, y en la ley de la alianza del Señor se gloriará.
ECS039009 Muchos elogiarán su inteligencia, jamás será olvidada. No desaparecerá su recuerdo, su nombre vivirá de generación en generación.
ECS039010 Su sabiduría comentarán las naciones, su elogio, lo publicará la asamblea.
ECS039011 Mientras viva, su nombre dejará atrás a mil, y cuando descanse, él le bastará.
ECS039012 Aún voy a hablar después de meditar, que estoy colmado como la luna llena.
ECS039013 Escuchadme, hijos piadosos, y creced como rosa que brota junto a corrientes de agua.
ECS039014 Como incienso derramad buen olor, abríos en flor como el lirio, exhalad perfume, cantad un cantar, bendecid al Señor por todas sus obras.
ECS039015 Engrandeced su nombre, dadle gracias por su alabanza, con lo cantares de vuestros labios y con cítaras, decid así en acción de gracias:
ECS039016 ¡Qué hermosas son todas las obras del Señor! todas sus órdenes se ejecutan a su hora. No hay por qué decir: ¿Qué es esto? Y esto ¿para qué?, que todo se ha de buscar a su tiempo.
ECS039017 A su orden el agua se detiene en una masa, a la palabra de su boca se forman los depósitos de las aguas.
ECS039018 A una orden suya se hace todo lo que desea, y no hay quien pueda estorbar su salvación.
ECS039019 Las obras de toda carne están delante de él, y nada puede ocultarse a sus ojos.
ECS039020 Su mirada abarca de eternidad a eternidad, y nada hay admirable para él.
ECS039021 No hay por qué decir: ¿Qué es esto? Y esto ¿para qué?, pues todo ha sido creado con un fin.
ECS039022 Su bendición se ha desbordado como un río, como un diluvio ha inundado la tierra.
ECS039023 De igual modo las naciones recibirán en herencia su ira, como cuando él cambió las aguas en salinas.
ECS039024 Sus caminos rectos son para los santos, así como para los sin ley son piedras de tropiezo.
ECS039025 Los bienes están desde el principio creados para los buenos, así como los males para los pecadores.
ECS039026 De primera necesidad para la vida del hombre es el agua, el fuego, el hierro y la sal, la flor de harina de trigo, la leche y la miel, el jugo de uva, el aceite y el vestido.
ECS039027 Todo esto son bienes para los piadosos, mas para los pecadores se truecan en males.
ECS039028 Hay vientos creados para el castigo, en su furor ha endurecido él sus látigos; al tiempo de la consumación su fuerza expanden, y desahogan el furor del que los hizo.
ECS039029 Fuego y granizo, hambre y muerte, para el castigo ha sido creado todo esto.
ECS039030 Y dientes de fieras, escorpiones, víboras y espada vengadora para la perdición del impío.
ECS039031 Todos hallan contento en hacer su mandato, en la tierra están prontos para su menester, y llegada la ocasión no traspasarán su orden.
ECS039032 Por eso desde el principio me reafirmé, medité y he puesto por escrito:
ECS039033 «Las obras del Señor son todas buenas, a su tiempo provee él a toda necesidad.
ECS039034 No hay por qué decir: Esto es peor que aquello, porque todo a su tiempo es aprobado.
ECS039035 Y ahora con todo el corazón y la boca cantad himnos y bendecid el nombre del Señor.»
ECS040001 Grandes trabajos han sido creados para todo hombre, un yugo pesado hay sobre los hijos de Adán, desde el día que salieron del vientre de su madre, hasta el día del retorno a la madre de todo.
ECS040002 Sus reflexiones, el miedo de su corazón es la idea del futuro, el día de la muerte.
ECS040003 Desde el que está sentado en un trono glorioso, hasta el que en tierra y ceniza está humillado,
ECS040004 desde el que lleva púrpura y corona, hasta el que se cubre de tela grosera, sólo furor, envidia, turbación, inquietud, miedo a la muerte, resentimiento y discordia.
ECS040005 A la hora del descanso en la cama, el sueño de la noche altera el conocimiento.
ECS040006 Poco, casi nada, reposa, y ya en sueños, como en día de guardia, se ve turbado por las visiones de su corazón, como el que ha huído ante el combate.
ECS040007 A la hora de su turno se despierta, sorprendido de su vano temor.
ECS040008 Para toda carne, del hombre hasta la bestia, mas para los pecadores siete veces más:
ECS040009 Muerte, sangre, discordia, espada, adversidades, hambre, tribulación, azote.
ECS040010 Contra los sin ley fue creado todo esto, y por su culpa se produjo el diluvio.
ECS040011 Todo cuanto de tierra viene, a tierra vuelve, y cuanto de agua, en el mar desemboca.
ECS040012 Todo don e injusticia serán aventados, más la fidelidad subsistirá por siempre.
ECS040013 Las riquezas de los injustos se esfumarán como un torrente, como un gran trueno que en tormenta estalla.
ECS040014 Cuando él abre las manos, se contenta, así los transgresores desaparecerán por completo.
ECS040015 Los vástagos de los impíos no tienen muchas ramas, las raíces impuras sólo hallan piedra áspera.
ECS040016 Caña que brota en toda agua o borde de río será arrancada antes que toda hierba.
ECS040017 La caridad es como un paraíso de bendición, y la limosna permanece para siempre.
ECS040018 La vida del que se basta a sí mismo y del obrero es dulce, pero más que ambos el que encuentra un tesoro.
ECS040019 Los hijos y la fundación de una ciudad perpetúan el nombre, pero más que ambas cosas es estimada la mujer intachable.
ECS040020 El vino y la música ponen contento el corazón, pero más que ambas cosas el amor a la sabiduría.
ECS040021 La flauta y el salterio hacen el canto suave, pero más que ambas cosas la lengua dulce.
ECS040022 Gracia y belleza el ojo anhela, pero más que ambas cosas el verdor del sembrado.
ECS040023 Amigo y compañero se encuentran a su hora, pero más que ambos la mujer con el marido.
ECS040024 Amigos y socorro para el tiempo de tribulación, pero más que ambos salva la limosna.
ECS040025 Oro y plata hacen el paso firme, pero más que ambos se estima el consejo.
ECS040026 La riqueza y la fuerza realzan el corazón, pero más que las dos, el temor del Señor. En el temor del Señor no existe mengua, con él no hay ya por qué buscar ayuda.
ECS040027 El temor del Señor como un paraíso de bendición, protege él más que toda gloria.
ECS040028 Hijo, no lleves una vida de mendicidad, que más vale morir que mendigar.
ECS040029 Hombre que mira a la mesa de otro no merece el nombre de vida su existencia. Con comida ajena mancha su boca, pero el hombre instruido y educado de ello se guardará.
ECS040030 En la boca del descarado la mendicidad resulta dulce, pero en su vientre es un fuego que abrasa.
ECS041001 ¡Oh muerte, qué amargo es tu recuerdo para el hombre que vive en paz entre sus bienes, para el varón desocupado a quien en todo le va bien, y todavía con fuerzas para servirse el alimento!
ECS041002 ¡Oh muerte, buena es tu sentencia para el hombre necesitado y carente de fuerzas, para el viejo acabado, ahíto de cuidados, que se rebela y ha perdido la paciencia!
ECS041003 No temas la sentencia de la muerte, recuerda tus comienzos y tu fin.
ECS041004 Esta sentencia viene del Señor sobre toda carne, ¿por qué desaprobar el agrado del Altísimo? Ya se viva diez, cien, mil años, no se reprocha en el seol la vida.
ECS041005 Hijos abominables son los hijos de los pecadores que viven en vecindad de impíos.
ECS041006 La herencia de los hijos de los pecadores va a la ruina, con su linaje se perpetúa el oprobio.
ECS041007 Al padre impío le reprochan sus hijos, porque por causa de él viven en oprobio.
ECS041008 ¡Ay de vosotros, impíos, que la ley del Altísimo habéis abandonado!
ECS041009 Si nacéis, para la maldición nacéis, si morís, la maldición heredáis.
ECS041010 Todo cuanto viene de tierra, a tierra volverá, así irán los impíos de la maldición a la ruina.
ECS041011 El duelo de los hombres se dirige a sus cuerpos, pero el nombre de los pecadores, que no es bueno, se borrará.
ECS041012 Preocúpate de tu nombre, que eso te queda, más que mil grandes tesoros de oro.
ECS041013 La vida buena tiene un límite de días, pero el buen nombre permanece para siempre.
ECS041014 Conservad la instrucción en paz, hijos. Sabiduría escondida y tesoro invisible, ¿qué provecho hay en ambos?
ECS041015 Más vale hombre que oculta su necedad, que hombre que oculta su sabiduría.
ECS041016 Así pues, ruborizaos de lo que os voy a señalar, que no es bueno guardar toda vergüenza, ni todo es apreciado fielmente por todos.
ECS041017 Ante un padre y una madre avergonzaos de la fornicación, de la mentira, ante el jefe y el poderoso;
ECS041018 del extravío, ante juez y el magistrado, de la iniquidad, ante la asamblea y el pueblo;
ECS041019 de la injusticia, ante el compañero y el amigo, del robo, ante el lugar en que resides;
ECS041020 y ante la verdad de Dios y la alianza: de clavar los codos en los panes,
ECS041021 de despreciar la recepción y el don, de callarse ante los que saludan,
ECS041022 de mirar a mujer prostituta, de volver la cara a tu pariente,
ECS041023 de quitar la parte y el don de otro, de clavar los ojos en mujer casada,
ECS041024 de intimidades con la criada - ¡no te acerques a su lecho! 
ECS041025 de palabras injuriosas ante los amigos - después de dar no hagas reproches 
ECS041026 de repetir la palabra oída, de revelar las palabras secretas.
ECS041027 Serás entonces de verdad un hombre ruboroso, y ante todo el mundo hallarás gracia.
ECS042001 Pero de lo que sigue no te avergüences, y no peques por tener acepción de personas:
ECS042002 de la ley del Altísimo y de su alianza, del juicio que justifica a los impíos,
ECS042003 de contar con compañero de viaje, de dar la herencia a compañeros,
ECS042004 de la exactitud de balanzas y pesas, de obtener grandes y pequeñas ganancias,
ECS042005 de provecho en la venta a comerciantes, de la copiosa instrucción de los hijos, de ensangrentar las costillas de un mal siervo.
ECS042006 Con mujer mala es bueno usar el sello, y, donde hay muchas manos, echa la llave.
ECS042007 Lo que entregues, hazlo con cuenta y medida, el haber y el debe, sea todo por escrito.
ECS042008 No te avergüences de enseñar al tonto y al necio, y al viejo acabado juzgado como joven. Serás entonces de verdad educado, y estimado de todo viviente.
ECS042009 Una hija es para el padre un secreto desvelo, aleja el sueño la inquietud por ella. En su juventud, miedo a que se le pase la edad, si está casada, a que sea aborrecida.
ECS042010 Cuando virgen, no sea mancillada y en la casa paterna quede encinta. Cuando casada, a que sea infiel, cohabitando, a que sea estéril.
ECS042011 Sobre la hija desenvuelta refuerza la vigilancia, no sea que te haga la irrisión de tus enemigos, comidilla en la ciudad, corrillos en el pueblo, y ante el vulgo espeso te avergüence.
ECS042012 De ningún hombre te quedes mirando la belleza, y entre mujeres no te sientes.
ECS042013 Porque de los vestidos sale la polilla, y de la mujer la malicia femenina.
ECS042014 Vale más maldad de hombre que bondad de mujer, la mujer cubre de vergüenza y oprobio.
ECS042015 Voy a evocar las obras del Señor, lo que tengo visto contaré. Por las palabras del Señor fueron hechas sus obras, y la creación está sometida a su voluntad.
ECS042016 El sol mira a todo iluminándolo, de la gloria del Señor está llena su obra.
ECS042017 No son capaces los Santos del Señor de contar todas sus maravillas, que firmemente estableció el Señor omnipotente, para que en su gloria el universo subsistiera.
ECS042018 El sondea el abismo y el corazón humano, y sus secretos cálculos penetra. Pues el Altísimo todo saber conoce, y fija sus ojos en las señales de los tiempos.
ECS042019 Anuncia lo pasado y lo futuro, y descubre las huellas de las cosas secretas.
ECS042020 No se le escapa ningún pensamiento, ni una palabra se le oculta.
ECS042021 Las grandezas de su sabiduría las puso en orden, porque él es antes de la eternidad y por la eternidad; nada le ha sido añadido ni quitado, y de ningún consejero necesita.
ECS042022 ¡Qué amables son todas sus obras!: como una centella hay que contemplarlas.
ECS042023 Todo esto vive y permanece eternamente, para cualquier menester todo obedece.
ECS042024 Todas las cosas de dos en dos, una frente a otra, y nada ha hecho deficiente.
ECS042025 Cada cosa afirma la excelencia de la otra, ¿quién se hartará de contemplar su gloria?
ECS043001 Orgullo de las alturas, firmamento de pureza, tal la vista del cielo en su espectáculo de gloria.
ECS043002 El sol apareciendo proclama a su salida: «¡Qué admirable la obra del Altísimo!»
ECS043003 En su mediodía reseca la tierra, ante su ardor, ¿quién puede resistir?
ECS043004 Se atiza el horno para obras de forja: tres veces más el sol que abrasa las montañas; vapores ardientes despide, ciega los ojos con el brillo de sus rayos.
ECS043005 Grande es el Señor que lo hizo, y a cuyo mandato emprende su rápida carrera.
ECS043006 También la luna: sale siempre a su hora, para marcar los tiempos, señal eterna.
ECS043007 De la luna procede la señal de las fiestas, astro que mengua, después del plenilunio.
ECS043008 Lleva el mes su nombre; crece ella maravillosamente cuando cambia, enseña del ejército celeste que brilla en el firmamento del cielo.
ECS043009 Hermosura del cielo es la gloria de las estrellas. orden radiante en las alturas del Señor.
ECS043010 Por las palabras del Señor están fijas según su orden. y no aflojan en su puesto de guardia.
ECS043011 Mira el arco iris y a su Hacedor bendice, ¡qué bonito en su esplendor!
ECS043012 Rodea el cielo con aureola de gloria, lo han tendido las manos del Altísimo.
ECS043013 Con su orden precipita la nieve, y fulmina los rayos según su decreto.
ECS043014 Por eso se abren sus cilleros, y vuelvan las nubes como pájaros.
ECS043015 Con su grandeza hace espesas las nubes, y se desmenuzan las piedras de granizo.
ECS043016 a su vista se conmueven los montes. A su voluntad sopla el viento del sur,
ECS043017 El bramido de su trueno insulta a la tierra, el huracán del norte y los ciclones.
ECS043018 Como pájaros que se posan esparce la nieve, que baja como langosta que salta al suelo. Admira el ojo la belleza de su blancura, y al verla caer se pasma el corazón.
ECS043019 El derrama también sobre la tierra la escarcha como sal, que al helarse se queda como pinchos de espinas.
ECS043020 El viento frío del norte sopla y se forma el hielo sobre el agua; sobre toda masa de agua se posa, y el agua se reviste como de coraza.
ECS043021 Devora los montes, quema el desierto, y consume como fuego el verdor.
ECS043022 Como remedio de todo llega presto la niebla, el rocío, después del viento ardiente, devuelve la alegría.
ECS043023 Según su designio domeña el abismo, y planta islas en él.
ECS043024 Los que surcan el mar hablan de sus peligros, y de lo que oyen nuestros oídos nos maravillamos.
ECS043025 Allí están las cosas raras y maravillosas, variedad de animales, especies de monstruos marinos.
ECS043026 Gracias a Dios tiene éxito su mensajero, y por su palabra todo está en su sitio.
ECS043027 Muchos más podríamos decir y nunca acabaríamos; broche de mis palabras: «El lo es todo.»
ECS043028 ¿Dónde hallar fuerza para glorificarle? ¡Que él es el Grande sobre todas sus obras!
ECS043029 Temible es el Señor, inmensamente grande, maravilloso su poderío.
ECS043030 Con vuestra alabanza ensalzad al Señor, cuanto podáis, que siempre estará más alto; y al ensalzarle redoblad vuestra fuerza, no os canséis, que nunca acabaréis.
ECS043031 ¿Quién le ha visto para que pueda describirle? ¿quién puede engrandecerle tal como es?
ECS043032 Mayores que éstas quedan ocultas muchas cosas, que bien poco de sus obras hemos visto.
ECS043033 Porque el Señor lo hizo todo, y dio a los piadosos la sabiduría.
ECS044001 Hagamos ya el elogio de los hombres ilustres, de nuestros padres según su sucesión.
ECS044002 Grandes glorias que creó el Señor, grandezas desde tiempos antiguos.
ECS044003 Hubo soberanos en sus reinos, hombres renombrados por su poderío, consejeros por su inteligencia, vaticinadores de oráculos en sus profecías,
ECS044004 guías del pueblo por sus consejos, por su inteligencia de la literatura popular, - sabias palabras había en su instrucción 
ECS044005 inventores de melodías musicales, compositores de escritos poéticos,
ECS044006 hombres ricos bien provistos de fuerza, viviendo en paz en sus moradas.
ECS044007 Todos estos fueron honrados en su generación, objeto de gloria fueron en sus días.
ECS044008 Hubo entre ellos quienes dejaron nombre, para que se hablara de ellos con elogio.
ECS044009 De otros no ha quedado recuerdo, desaparecieron como si no hubieran existido, pasaron cual si a ser no llegaran, así como sus hijos después de ellos.
ECS044010 Mas de otro modo estos hombres de bien, cuyas acciones justas no han quedado en olvido.
ECS044011 Con su linaje permanece una rica herencia, su posteridad.
ECS044012 En las alianzas se mantuvo su linaje, y sus hijos gracias a ellos.
ECS044013 Para siempre permanece su linaje, y su gloria no se borrará.
ECS044014 Sus cuerpos fueron sepultados en paz, y su nombre vive por generaciones.
ECS044015 Su sabiduría comentarán los pueblos, su elogio lo publicará la asamblea.
ECS044016 Henoc agradó al Señor, y fue arrebatado, ejemplo de penitencia para las generaciones.
ECS044017 Perfectamente justo Noé fue hallado, en el tiempo de la ira se hizo reconciliación. Gracias a él tuvo un resto la tierra, cuando llegó el diluvio.
ECS044018 Alianzas eternas fueron con él pactadas, para que no fuera ya aniquilada por el diluvio toda carne.
ECS044019 Abraham, padre insigne de una multitud de naciones, no se halló quien le igualara en gloria.
ECS044020 El guardó la ley del Altísimo, y con él entró en alianza. En su carne grabó la alianza, y en la prueba fue hallado fiel.
ECS044021 Por eso Dios le prometió con juramento bendecir por su linaje a las naciones, multiplicarle como el polvo de la tierra, encumbrar como las estrellas su linaje, y darles una herencia de mar a mar, desde el Río hasta los confines de la tierra.
ECS044022 A Isaac le aseguró lo mismo, en gracia a su padre Abraham.
ECS044023 La bendición de todos los hombres y la alianza las hizo reposar en la cabeza de Jacob. Le confirmó en sus bendiciones, y le otorgó su herencia. El dividió sus partes y las repartió entre las doce tribus.
ECS045001 Hizo salir de él un hombre de bien, que hallaba gracia a los ojos de todos, amado por Dios y por los hombres, Moisés, cuya memoria está envuelta en bendiciones.
ECS045002 Le hizo en gloria comparable a los santos, le engrandeció para temor de los enemigos.
ECS045003 Por su palabra puso fin a los prodigios, y le glorificó delante de los reyes; le dio para su pueblo mandamientos, y le mostró algo de su gloria.
ECS045004 En fidelidad y mansedumbre le santificó, le eligió entre toda carne.
ECS045005 Le hizo oír su voz, y le introdujo en la calígine; cara a cara le dio los mandamientos, la ley de vida y de saber, para enseñar a Jacob su alianza, y sus decretos a Israel.
ECS045006 Exaltó a Aarón, un santo semejante a éste, su hermano, de la tribu de Leví.
ECS045007 Le afirmó como alianza eterna, y le dio el sacerdocio del pueblo. Le hizo feliz con su espléndido ornamento, le ciño de gloriosa vestidura.
ECS045008 Le vistió de honor perfecto, y le confirmó con insignias de poder, calzones, túnica y efod.
ECS045009 Le puso alrededor granadas, y campanillas de oro, bien de ellas todo en torno, para que tintinearan al andar y resonaran bien por todo el Templo, como memorial para los hijos de su pueblo;
ECS045010 y vestimenta sacra, de oro y de jacinto y de púrpura, obra de bordador, y pectoral del juicio, el Urim y el Tummim, hilado de escarlata, obra de artista;
ECS045011 piedras preciosas, grabadas como sellos, en engaste de oro, obra de joyero, para memorial por la escritura grabada, según el número de las tribus de Israel;
ECS045012 corona de oro por encima de la tiara, inscripción del sello de consagración, prestigio de honor, obra magnífica, delicia de los ojos este adorno.
ECS045013 Galanuras no hubo tales antes de él, y jamás se las vistió extranjero, sino sólo sus hijos, sus vástagos por siempre.
ECS045014 Sus sacrificios se consumían totalmente dos veces al día sin interrupción.
ECS045015 Llenó Moisés sus manos, le ungió con óleo santo. Fue ello para él alianza eterna, y para su linaje cuanto dure el cielo, para presidir el culto, ejercer el sacerdocio y bendecir a su pueblo en nombre del Señor.
ECS045016 Le eligió entre todos los vivientes para presentar la ofrenda al Señor, el incienso y el aroma en memorial, y hacer expiación por el pueblo.
ECS045017 Le dio, por sus mandamientos, potestad sobre las prescripciones legales, para enseñar a Jacob sus dictámenes e ilustrar a Israel en su ley.
ECS045018 Se confabularon contra él extranjeros y en el desierto tuvieron celos de él, los hombres de Datán y de Abirón, la banda de Coré, llena de ira y de furor.
ECS045019 Lo vió el Señor y se irritó, y acabó con ellos en el ardor de su ira. Hizo prodigios contra ellos, devorándolos por el fuego de su llama.
ECS045020 Aumentó la gloria de Aarón y le dio una heredad, le otorgó las primicias, sobre todo el pan a saciedad.
ECS045021 Por eso comen ellos los sacrificios del Señor, que él le concedió a él y a su linaje.
ECS045022 Aunque en la tierra del pueblo no tiene heredad, ni hay en el pueblo parte para él: que «Yo soy tu parte y tu heredad».
ECS045023 Pinjás, hijo de Eleazar, tercero en gloria, porque fue celoso del temor del Señor, y se mantuvo firme en la revuelta del pueblo por la energía de su alma resuelta, y obtuvo así el perdón para Israel.
ECS045024 Por eso se hizo con él una alianza de paz, de presidir el santuario y a su pueblo, para que le tocara a él y a su linaje la dignidad del sumo sacerdocio por los siglos.
ECS045025 Hubo también alianza con David, hijo de Jesé, de la tribu de Judá, herencia real de hijo a hijo sólo, mientras la herencia de Aarón pasa a todo su linaje.
ECS045026 Dé Dios sabiduría a vuestro corazón para juzgar a su pueblo con justicia, y que no se desvirtúen los valores de los padres, ni su gloria en sus generaciones.
ECS046001 Esforzado en la guerra fue Josué, hijo de Nun, sucesor de Moisés como profeta; él fue, de acuerdo con su nombre, grande para salvar a los elegidos del Señor, para tomar venganza de los enemigos que surgían e introducir a Israel en su heredad.
ECS046002 ¡Qué gloria ganó cuando alzaba la mano y blandía la espada contra las ciudades!
ECS046003 ¿Quién antes de él tan firme fue? ¡Que las batallas del Señor él las hacía!
ECS046004 ¿No se detuvo el sol ante su mano y un día llegó a ser como dos?
ECS046005 El invocó al Altísimo Soberano, cuando los enemigos por todas partes le estrechaban, y le atendió el Gran Señor lanzando piedras de granizo de terrible violencia.
ECS046006 Cayó de golpe sobre la nación hostil, y en la bajada aniquiló a los adversarios, para que conocieran las naciones la fuerza de sus armas, porque era frente al Señor la guerra de ellas.
ECS046007 Pues caminó en seguimiento del Todopoderoso, hizo el bien en los días de Moisés, él y también Caleb, hijo de Yefunné, resistiendo ante la asamblea, cerrando al pueblo el paso del pecado, reduciendo a silencio la murmuración de la maldad.
ECS046008 Y ellos dos solos se salvaron entre seiscientos mil hombres de a pie, para ser introducidos en la herencia, en la tierra que mana leche y miel.
ECS046009 Y el Señor dio a Caleb la fuerza que le duró hasta su vejez, le hizo subir a lo alto de la tierra, que como herencia conservó su linaje,
ECS046010 para que sepan todos los hijos de Israel que es bueno caminar en seguimiento del Señor.
ECS046011 También los jueces, cada cual según su nombre, ellos cuyo corazón no se prostituyó, y que del Señor no se apartaron: ¡sea su recuerdo lleno de bendición,
ECS046012 reflorezcan sus huesos en la tumba, y sus nombres se renueven en los hijos de estos hombres ilustres!
ECS046013 Amado fue de su Señor Samuel, profeta del Señor fundó la realeza, y ungió a los príncipes puestos sobre su pueblo.
ECS046014 Según la ley del Señor juzgó a la asamblea, y el Señor puso sus ojos en Jacob.
ECS046015 Por su fidelidad se acreditó como profeta, por sus oráculos fue reconocido fiel vidente.
ECS046016 Invocó al Señor Todopoderoso cuando los enemigos por todas partes le estrechaban, ofreciendo un cordero lechal.
ECS046017 Y tronó el Señor desde los cielos, con gran ruido hizo resonar su voz;
ECS046018 aplastó a los jefes adversarios y a todos los príncipes de los filisteos.
ECS046019 Antes de la hora de su sueño eterno, dio testimonio ante el Señor y su ungido: «Bienes, ni siquiera sandalias, a nadie le he tomado», y nadie reclamó nada de él.
ECS046020 Y después de dormido todavía profetizó y anunció al rey su fin; del seno de la tierra alzó su voz en profecía para borrar la iniquidad del pueblo.
ECS047001 Después de él surgió Natán para profetizar en los días de David.
ECS047002 Como grasa puesta aparte en el sacrificio de comunión, así David de entre los hijos de Israel.
ECS047003 Con leones jugó cual con cabritos, con osos como con corderos.
ECS047004 ¿No mató de joven al gigante, y quitó el oprobio del pueblo, blandiendo en la mano la piedra de la honda y abatiendo la arrogancia de Goliat?
ECS047005 Pues invocó al Señor Altísimo, que a su diestra dio vigor, para aniquilar a un potente guerrero, y realzar el cuerno de su pueblo.
ECS047006 Por eso le dieron gloria por diez mil, y le alabaron con las bendiciones del Señor, ofreciéndole la diadema de gloria.
ECS047007 Pues él aplastó a los enemigos del contorno, aniquiló a los filisteos, sus adversarios, para siempre quebrantó su cuerno.
ECS047008 En todas sus obras elevó acción de gracias al Santo Altísimo en oráculo de gloria. Con todo su corazón entonó himnos, mostrando su amor a su Hacedor.
ECS047009 Ante el altar instituyó salmistas y con sus voces dio dulzura a los cantos.
ECS047010 Dio a las fiestas esplendor, vistosidad acabada a las solemnidades, cuando ellos alaban el santo nombre del Señor, cuando resuena desde la aurora el santuario.
ECS047011 El Señor le perdonó sus pecados y exaltó su cuerno para siempre: le otorgó la alianza real, un trono de gloria en Israel.
ECS047012 Después de él surgió un hijo sabio, que gracias a él vivió en holgura.
ECS047013 Reinó Salomón en días de paz, Dios le concedió reposo por doquier, para que levantara una Casa a su nombre y preparara un santuario eterno.
ECS047014 ¡Qué sabio eras en tu juventud, lleno de inteligencia como un río!
ECS047015 Cubrió tu alma la tierra, la llenaste de proverbios enigmáticos.
ECS047016 Tu nombre llegó hasta las islas lejanas, y fuiste amado en medio de tu paz.
ECS047017 Por tus cantos, tus sentencias, tus proverbios y tus interpretaciones te admiraron los países.
ECS047018 En nombre del Señor Dios, el llamado Dios de Israel, amontonaste oro como estaño, como plomo multiplicaste plata.
ECS047019 Mas reclinaste tu costado en mujeres, y te dejaste dominar en tu cuerpo.
ECS047020 Pusiste así tacha a tu gloria, y profanaste tu linaje, acarreando la ira sobre tus hijos y llenándoles de aflicción por tu locura,
ECS047021 hasta quedar partida en dos la dinastía y surgir de Efraím un reino apóstata.
ECS047022 Pero el Señor no renuncia jamás a su misericordia, no deja que se pierdan sus palabras ni que se borre la descendencia de su elegido, el linaje de quien le amó no extirpa. Por eso dio a Jacob un resto, y un brote a David salido de él.
ECS047023 Descansó Salomón con sus padres, y después de él dejó a uno de su linaje, lo más loco del pueblo, falto de inteligencia, Roboam, que apartó de su cordura al pueblo.
ECS047024 Y Jeroboam, hijo de Nabat, fue el que hizo pecar a Israel, y señaló a Efraím el camino del pecado. Desde entonces se multiplicaron sus pecados tanto que expulsaron al pueblo de su tierra.
ECS047025 Toda clase de maldades frecuentaron, hasta que vino sobre ellos el castigo.
ECS048001 Después surgió el profeta Elías como fuego, su palabra abrasaba como antorcha.
ECS048002 El atrajo sobre ellos el hambre, y con su celo los diezmó.
ECS048003 Por la palabra del Señor cerró los cielos, e hizo también caer fuego tres veces.
ECS048004 ¡Qué glorioso fuiste, Elías, en tus portentos! ¿quién puede jactarse de ser igual que tú?
ECS048005 Tú que despertaste a un cadáver de la muerte y del seol, por la palabra del Altísimo;
ECS048006 que hiciste caer a reyes en la ruina, y a hombres insignes fuera de su lecho;
ECS048007 oíste en el Sinaí la reprensión, y en el Horeb los decretos de castigo;
ECS048008 ungiste reyes para tomar venganza, y profetas para ser tus sucesores;
ECS048009 en torbellino de fuego fuiste arrebatado en carro de caballos ígneos;
ECS048010 fuiste designado en los reproches futuros, para calmar la ira antes que estallara, para hacer volver el corazón de los padres a los hijos, y restablecer las tribus de Jacob.
ECS048011 Felices aquellos que te vieron y que se durmieron en el amor, que nosotros también viviremos sin duda.
ECS048012 Cuando Elías en el torbellino quedó envuelto, Eliseo se llenó de su espíritu. En sus días no fue zarandeado por príncipe, y no pudo dominarle nadie.
ECS048013 Nada era imposible para él, hasta en el sueño de la muerte profetizó su cuerpo.
ECS048014 Durante su vida hizo prodigios, y después de su muerte fueron admirables sus obras.
ECS048015 Con todo esto, el pueblo no se arrepintió, ni de sus pecados se apartaron, hasta que fueron deportados de la tierra y esparcidos por el mundo entero.
ECS048016 Sólo quedó un pueblo reducido, con un príncipe de la casa de David. Algunos de ellos hicieron lo agradable a Dios, pero otros multiplicaron los pecados.
ECS048017 Fortificó Ezequías su ciudad y metió el agua dentro de ella; con el hierro horadó la roca y construyó cisternas para el agua.
ECS048018 En sus días, subió Senaquerib, que envió por delante a Rabsaqués; éste partió, levantó contra Sión la mano, y se engrió en su altanería.
ECS048019 Temblaron entonces corazones y manos, y sufrieron dolores cual mujeres en parto.
ECS048020 Invocaron al Señor misericordioso, tendiendo sus manos hacia él. Y el Santo, desde el cielo, les escuchó al instante, y los rescató por mano de Isaías.
ECS048021 Hirió el real de los asirios, y su Angel los exterminó.
ECS048022 Porque hizo Ezequías lo que agrada al Señor, y se mantuvo firme en los caminos de David su padre, como le ordenó el profeta Isaías, el grande y digno de fe en sus visiones.
ECS048023 En sus días el sol retrocedió, y él prolongó la vida del rey.
ECS048024 Con el poder del espíritu vio el fin de los tiempos, y consoló a los afligidos de Sión.
ECS048025 Hasta la eternidad reveló el porvenir y las cosas ocultas antes que sucedieran.
ECS049001 La memoria de Josías es mixtura de incienso preparado por arte de perfumista. En toda boca es dulce como miel, como música en medio de un banquete.
ECS049002 El llevó a buen fin la conversión del pueblo, y extirpó la abominación de la iniquidad.
ECS049003 Enderezó su corazón hacia el Señor, en los días de los impíos reafirmó la piedad.
ECS049004 Fuera de David, Ezequías y Josías, todos abundaron en sus culpas. Porque abandonaron la ley del Altísimo, los reyes de Judá fueron abandonados.
ECS049005 Pues entregaron a otros su cuerno, y su gloria a una nación extraña.
ECS049006 Prendieron fuego a la elegida ciudad del santuario, dejaron desiertas sus calles,
ECS049007 según la palabra de Jeremías, a quien habían maltratado, a él, consagrado profeta desde el vientre de su madre, para extirpar , destruir y perder y también para construir y plantar .
ECS049008 Ezequiel tuvo la visión de la gloria que Dios le manifestó en el carro de Querubines,
ECS049009 porque se acordó de los enemigos en la tempestad, y favoreció a los que seguían el camino derecho.
ECS049010 Cuanto a los doce profetas, que sus huesos reflorezcan en su tumba. Porque ellos consolaron a Jacob, y lo rescataron por la fidelidad y la esperanza.
ECS049011 ¿Cómo celebraremos a Zorobabel? ¡Fue él como sello en la mano derecha,
ECS049012 así como Josué hijo de Josedec! Ellos en sus días construyeron la Casa y levantaron el Templo consagrado al Señor, destinado a una gloria eterna.
ECS049013 También de Nehemías es grande la memoria, él, que nos levantó las murallas en ruinas, puso puertas y cerrojos y reconstruyó nuestras moradas.
ECS049014 Nadie fue creado en la tierra igual a Henoc, pues él fue arrebatado de la tierra.
ECS049015 Ni como José nació hombre alguno, el guía de sus hermanos, apoyo de su pueblo; sus huesos fueron visitados.
ECS049016 Sem y Set fueron gloriosos entre los hombres, mas por encima de toda criatura viviente está Adán.
ECS050001 Simón, hijo de Onías, fue el sumo sacerdote que en su vida reparó la Casa, y en sus días fortificó el santuario.
ECS050002 El echó los cimientos de la altura doble, del alto contrafuerte de la cerca del Templo.
ECS050003 En sus días fue excavado el depósito de agua, un estanque como el mar de ancho.
ECS050004 El cuidó de su pueblo para evitar su ruina y fortificó la ciudad contra el asedio.
ECS050005 ¡Que glorioso era, rodeado de su pueblo, cuando salía de la casa del velo!
ECS050006 Como el lucero del alba en medio de las nubes, como la luna llena,
ECS050007 como el sol que brilla sobre el Templo del Altísimo, como el arco iris que ilumina las nubes de gloria,
ECS050008 como flor del rosal en primavera, como lirio junto a un manantial, como brote del Líbano en verano,
ECS050009 como fuego e incienso en el incensario, como vaso de oro macizo adornado de toda clase de piedras preciosas,
ECS050010 como olivo floreciente de frutos, como ciprés que se eleva hasta las nubes.
ECS050011 Cuando se ponía la vestidura de gala y se vestía sus elegantes ornamentos, al subir al santo altar, llenaba de gloria el recinto del santuario.
ECS050012 Y cuando recibía las porciones de manos de los sacerdotes, él mismo de pie junto al hogar del altar, y en torno a él la corona de sus hermanos, como brotes de cedros en el Líbano; le rodeaban como tallos de palmera
ECS050013 todos los hijos de Aarón en su esplendor, con la ofrenda del Señor en sus manos, en presencia de toda la asamblea de Israel.
ECS050014 Y cuando cumplía el ministerio de los altares ordenando la ofrenda del Altísimo Todopoderoso,
ECS050015 alargaba su mano a la copa, hacía la libación del jugo de racimo, y lo derramaba al pie del altar, como calmante aroma al Altísimo Rey universal.
ECS050016 Entonces prorrumpían en gritos los hijos de Aarón, tocaban con sus trompetas de metal batido, hacían oír su sonido imponente, como memorial delante del Altísimo.
ECS050017 Todo el pueblo entonces de repente, en masa, caía rostro en tierra, para adorar a su Señor, al Todopoderoso, Dios Altísimo.
ECS050018 Y los salmistas también le alababan con sus voces, el son vibrante formaba una dulce melodía.
ECS050019 Y suplicaba el pueblo al Señor Altísimo, orando ante el Misericordioso, hasta que terminaba la ceremonia del Señor y concluía su liturgia.
ECS050020 Entonces bajaba y elevaba sus manos sobre toda la asamblea de los hijos de Israel, para dar con sus labios la bendición del Señor y tener el honor de pronunciar su nombre.
ECS050021 Y por segunda vez todos se postraban para recibir la bendición del Altísimo.
ECS050022 Y ahora bendecid al Dios del universo, el que por todas partes hace grandes cosas, el que exaltó nuestros días desde el seno materno, y que nos trata según su misericordia.
ECS050023 Que nos dé contento de corazón, y que haya paz en nuestros días en Israel por los siglos de los siglos.
ECS050024 Que su misericordia sea fiel con nosotros y en nuestros días nos rescate.
ECS050025 Hay dos naciones que mi alma detesta, y la tercera ni siquiera es nación:
ECS050026 los habitantes de la montaña de Seír, los filisteos y el pueblo necio que mora en Siquem.
ECS050027 Instrucción de inteligencia y ciencia ha grabado en este libro Jesús, hijo de Sirá, Eleazar, de Jerusalén, que vertió de su corazón sabiduría a raudales.
ECS050028 Feliz quien repase esto a menudo; el que lo ponga en su corazón se hará sabio.
ECS050029 Y si lo practica, para todo será fuerte, porque la huella que sigue es la luz del Señor.
ECS051001 Quiero darte gracias, Señor, Rey, y alabarte, oh Dios mi salvador, a tu nombre doy gracias.
ECS051002 Pues protector y auxilio has sido para mí, y has rescatado mi cuerpo de la perdición, del lazo de la lengua insidiosa, de los labios que urden mentira; frente a mis adversarios has sido auxilio y me has rescatado,
ECS051003 según la abundancia de tu misericordia y la gloria de tu nombre, de las dentelladas de los dispuestos a devorarme, de la mano de los que buscan mi alma, de las muchas tribulaciones que he sufrido,
ECS051004 del ahogo del fuego que me envolvía, de entre el fuego que yo no había encendido,
ECS051005 de la hondura de las entrañas del seol, de la lengua impura, de la palabra mentirosa,
ECS051006 - calumnia de lengua injusta ante el rey. Cerca de la muerte estaba mi alma, mi vida estaba junto al seol, abajo.
ECS051007 Por todas partes me asediaban y no había quien auxiliara, volví los ojos a un apoyo humano y no había ninguno.
ECS051008 Entonces me acordé de tu misericordia, Señor, y de tu actuación desde la eternidad, que tú levantas a los que en ti esperan, y los salvas de la mano de enemigos.
ECS051009 Y elevé de la tierra mi plegaria, supliqué ser librado de la muerte.
ECS051010 Clamé al Señor, padre de mi Señor: «No me abandones en días de tribulación, en la hora de los orgullosos, cuando no hay socorro. Alabaré tu nombre sin cesar, te cantaré en acción de gracias.»
ECS051011 Y mi oración fue escuchada, pues tú me salvaste de la perdición, y me libraste del momento malo.
ECS051012 Por eso te daré gracias y te alabaré, bendeciré el nombre del Señor.
ECS051013 (TEXTO OMITIDO)
ECS051014 Siendo joven aún, antes de ir por el mundo, me di a buscar abiertamente la sabiduría en mi oración,
ECS051015 a la puerta delante del templo la pedí, y hasta mi último día la andaré buscando.
ECS051016 En su flor, como en racimo que madura, se recreó mi corazón. Mi pie avanzó en derechura, desde mi juventud he seguido sus huellas.
ECS051017 Incliné un poco mi oído y la recibí, y me encontré una gran enseñanza.
ECS051018 Gracias a ella he hecho progresos, a quien me dio sabiduría daré gloria.
ECS051019 Pues decidí ponerla en práctica, tuve celo por el bien y no quedaré confundido.
ECS051020 Mi alma ha luchado por ella, a la práctica de la ley he estado atento, he tendido mis manos a la altura y he llorado mi ignorancia de ella.
ECS051021 Hacia ella endurece mi alma, y en la pureza la he encontrado. Logré con ella un corazón desde el principio, por eso no quedaré abandonado.
ECS051022 Mis entrañas se conmovieron por buscarla, por eso he logrado una buena adquisición.
ECS051023 Me dio el Señor una lengua en recompensa, y con ella le alabaré.
ECS051024 Acercaos a mí, ignorantes, instalaos en la casa de instrucción.
ECS051025 ¿Por qué habéis de decir que estáis privados de ella, cuando vuestras almas tienen tanta sed?
ECS051026 He abierto mi boca y he hablado: Adquiridla sin dinero;
ECS051027 someted al yugo vuestro cuello, que vuestra alma reciba la instrucción: está ahí a vuestro alcance.
ECS051028 Ved con vuestros ojos lo poco que he penado y el mucho descanso que he encontrado para mí.
ECS051029 Participad de la instrucción con una gran suma de dinero, que mucho oro adquiriréis con ella.
ECS051030 Que vuestra alma se recree en la misericordia del Señor, no os avergoncéis de su alabanza.
ECS051031 Ejecutad vuestra obra antes del momento fijado, y él os dará a su tiempo vuestra recompensa. Firma: Sabiduría de Jesús, hijo de Sirá.