2SM001001 Después de la muerte de Saúl, David volvió de su campaña victoriosa contra los amalecitas. Llevaba ya dos días en Siquelag cuando, 
2SM001002 al tercer día, llegó un hombre del campamento de Saúl con la ropa hecha tiras y la cabeza cubierta de polvo. Al llegar a David, se agachó tirándose al suelo. 
2SM001003 David le preguntó: “¿De dónde vienes?” El respondió: “Hui del campamento de Israel.” 
2SM001004 David le dijo: “Cuéntame, te ruego, ¿qué ha pasado?” El respondió: “El pueblo fue derrotado y huyó. Muchos han caído y entre los muertos están Saúl y su hijo Jonatán.” 
2SM001005 David preguntó al muchacho que le informaba: “¿Cómo sabes que murieron Saúl y su hijo Jonatán?” 
2SM001006 Respondió el joven: “Yo me encontraba, por casualidad, en el cerro Gelboé, y vi a Saúl apoyado en su lanza y cercado por carros y hombres a caballo. 
2SM001007 Se volvió, y al verme me llamó. 
2SM001008 Yo respondí: "Aquí estoy". Me preguntó: "¿Quién eres?" Le respondí: "Un amalecita". 
2SM001009 Entonces me dijo: "Acércate a mí y mátame, porque me siento mareado, aunque todavía estoy bien vivo". 
2SM001010 Me acerqué, pues, a él y le quité la vida, puesto que yo sabía que no podría sobrevivir a su caída. Después le saqué la corona que llevaba en su cabeza y la pulsera que tenía en la muñeca, y te los traje a ti, mi señor.” 
2SM001011 Entonces David rasgó su vestidura y lo mismo hicieron los que estaban con él. 
2SM001012 Se lamentaron, lloraron y ayunaron hasta la noche por Saúl y por su hijo Jonatán, por el pueblo de Yavé y por la nación de Israel, porque habían caído por la espada. 
2SM001013 David preguntó al joven que le había llevado la noticia: “¿De dónde eres?” El respondió: “Soy hijo de un amalecita refugiado entre ustedes.” 
2SM001014 David le preguntó: “¿Cómo te atreviste a alzar tu mano para matar al rey ungido por Yavé?” 
2SM001015 David le dijo: “Tu misma boca te ha acusado cuando dijiste: Yo maté al ungido de Yavé. 
2SM001016 Tú solo cargarás con la responsabilidad de tu propia muerte.” Y, llamando a uno de los jóvenes, le ordenó: “Acércate y mátalo.” Este lo mató de un solo golpe. 
2SM001017 David compuso el siguiente cántico fúnebre para Saúl y su hijo Jonatán, 
2SM001018 y ordenó enseñarlo a los hijos de Judá (es el canto del Arco y está escrito en el libro del Justo): 
2SM001019 Ay, la gloria de Israel pereció los montes. ¿Cómo los héroes? 
2SM001020 ¡No lo publiquen en Gat, no anuncien en las calles de Ascalón, para no se alegren las mujeres filisteas ni regocijen las hijas de los infieles! 
2SM001021 Montañas de Gelboé, no sobre ustedes ni rocío ni lluvia, y cerradas las vertientes profundas, pues fue tirado el escudo de los héroes. 
2SM001022 El escudo de Saúl no estaba ungido con aceite sino la sangre de los heridos y la grasa de los guerreros. El de Jonatán no retrocedió jamás ni espada de Saúl se blandía en vano. 
2SM001023 Saúl y Jonatán, amables y queridos. Fueron en vida y en la muerte. Eran ligeros que águilas, más que leones. 
2SM001024 Hijas de Israel, lloren por Saúl, que vestía de lino y carmesí, y con joyas de oro sus vestidos. 
2SM001025 ¿Cómo cayeron los héroes en medio del combate? ¿Cómo fue herido de muerte en esas cumbres? 
2SM001026 Por ti estoy apenado, Jonatán, hermano mío, por a quien tanto yo quería. Tu era para mí más maravillosa que amor de las mujeres. 
2SM001027 ¿Cómo cayeron los héroes? ¿Cómo las armas de combate? David, de Judá en Hebrón 
2SM002001 Después de esto, David consultó a Yavé: “¿Debo subir a una de las ciudades de Judá?” La respuesta fue: “Sube.” David preguntó: “¿A cuál subiré?” La respuesta fue: “A Hebrón.” 
2SM002002 David, pues, subió allí con sus dos esposas, Ajinoam, de Jezrael, y Abigaíl, la mujer de Nabal, de Carmelo. 
2SM002003 Hizo subir también a los que estaban con él, cada uno con su familia, y se establecieron en los pueblos de Hebrón. 
2SM002004 Vinieron los hombres de Judá y allí ungieron a David como rey de la gente de Judá. Comunicaron David que los hombres de la ciudad de Jabés, del país de Galaad, habían sepultado Saúl. 
2SM002005 Entonces David les envió mensajeros para decirles: “Que Yavé los bendiga por haber hecho esta misericordia con Saúl, nuestro señor, dándole sepultura. 
2SM002006 Que Yavé se muestre misericordioso con ustedes y los premie. Yo también los recompensaré por la buena acción que han hecho. 
2SM002007 Y ahora, sigan valientes y animosos. Aunque Saúl ha muerto, sepan ustedes que los hombres de Judá me han ungido como su rey.” 
2SM002008 Abner, hijo de Ner -jefe del ejército de Saúl-, tomó a Isbaal, hijo de Saúl, y le hizo pasar a Majanayim. 
2SM002009 Lo proclamó rey sobre Galaad, la gente de Aser, de Jezrael, de Efraím y Benjamín, es decir, todo Israel. 
2SM002010 Isbaal, hijo de Saúl, tenía cuarenta años cuando fue proclamado rey y reinó dos años. A David le seguía solamente la tribu de Judá. 
2SM002011 David estuvo siete años y seis meses en Hebrón, como rey de la gente de Judá. La civil 
2SM002012 Abner, hijo de Ner, y los oficiales de Isbaal, salieron de Majanayim hacia Gabaón para pelear. 
2SM002013 También salieron Joab, hijo de Sarvia, y los oficiales de David, concentrándose cerca del estanque de Gabaón; unos se detuvieron a un lado del estanque y los otros al lado opuesto. 
2SM002014 Abner dijo a Joab: “Que salgan unos cuantos jóvenes y luchen delante de nosotros.” Joab respondió: “Que salgan.” 
2SM002015 Salieron, avanzando en igual número, doce jóvenes de Benjamín por Isbaal, hijo de Saúl, y doce de los servidores de David. 
2SM002016 Cada uno tomó a su enemigo por la cabeza y le clavó la espada en el costado; así murieron todos a la vez. Por eso se llamó a aquel lugar “Campo de los Costados”, y está cerca de Gabaón. 
2SM002017 Aquel día hubo una batalla muy dura, donde Abner y los hombres de Israel fueron derrotados por los partidarios de David. 
2SM002018 Se encontraban allí los tres hijos de Sarvia: Joab, Abisaí y Asael. Asael corría tan ligero como una gacela salvaje. 
2SM002019 Se puso a perseguir a Abner sin desviarse a ningún lado. 
2SM002020 Abner se volvió y le preguntó: “¿Eres tú Asael?” Respondió: “Yo soy”. 
2SM002021 Y entonces Abner le dijo: “Apártate a la derecha o a la izquierda, toma a uno de los jóvenes y apodérate de sus despojos.” 
2SM002022 Pero Asael no quiso apartarse. Abner repitió a Asael: “Apártate de mí para que no te mate. Pues, ¿cómo podría después reconciliarme con tu hermano Joab?” 
2SM002023 Pero Asael no quiso apartarse, y Abner le atravesó el vientre con la lanza, que salió por la espalda. Allí mismo cayó y murió. Todos los que pasaban se detenían en el lugar donde Asael había caído muerto. 
2SM002024 Joab y Abisaí continuaron la persecución de Abner; al atardecer, llegaron a Ammá, que está al oriente de Guiaj, sobre el camino del desierto de Gabaón. 
2SM002025 Los hijos de Benjamín, formando un apretado grupo, hicieron filas detrás de Abner y se parapetaron en lo alto de la colina de Ammá. 
2SM002026 Abner llamó a Joab y le dijo: “¿Hasta cuándo va a seguir matando la espada? ¿No sabes que esto terminará en una desgracia? ¿Qué esperas para decir al pueblo que deje de perseguir a sus hermanos?” 
2SM002027 Joab respondió: “Vive Yavé, que si no hubieras hablado, mi gente no habría dejado hasta mañana de perseguir cada uno a su hermano.” 
2SM002028 Joab hizo sonar la trompeta. Todo el pueblo se detuvo y dejó de perseguir a Israel; así acabó el combate. 
2SM002029 Abner y sus hombres marcharon toda la noche por la Arabá, pasaron el Jordán y después de atravesar el Bitrón llegaron a Majanayim. 
2SM002030 Joab volvió de la persecución de Abner y reunió a toda su tropa. De entre los servidores de David, además de Asael faltaban diecinueve hombres. 
2SM002031 Los servidores de David, por su parte, habían dado muerte a trescientos sesenta hombres de la tribu de Benjamín y de los de Abner. 
2SM002032 Llevaron a Asael y lo sepultaron en el sepulcro de su padre, en Belén. Luego Joab y sus hombres caminaron toda la noche y al amanecer llegaron a Hebrón. 
2SM003001 Fue larga la guerra entre la gente de Saúl y la de David; pero mientras David se iba fortaleciendo, la familia de Saúl se debilitaba. 
2SM003002 David tuvo varios hijos en Hebrón. Su hijo mayor fue Amnón, nacido de Ajinoam de Jezrael; 
2SM003003 el segundo, Kilab, de Abigaíl, esposa de Nabal de Carmelo; el tercero, Absalón, hijo de Maacá, hija de Talmas, rey de Guesur; 
2SM003004 el cuarto, Adonías, hijo de Jaguit; el quinto, Sefatías, hijo de Abital; 
2SM003005 el sexto, Jitream, hijo de Eglá, esposa de David. Todos estos nacieron en Hebrón. 
2SM003006 Durante la guerra entre la gente de Saúl y la gente de David, Abner llegó a ser el hombre fuerte de los de Saúl. 
2SM003007 Saúl había tenido una concubina llamada Risfá, hija de Avyá, y Abner la tomó para sí. Isbaal entonces dijo a Abner: “¿Por qué te has acostado con la concubina de mi padre?” 
2SM003008 Abner se enojó mucho por estas palabras y respondió: “¿Soy yo un perro? Yo me he portado muy bien con la familia de Saúl, tu padre, con sus hermanos y amigos, y no te he entregado en manos de David. Y ahora, ¿me reprochas por una mujer? 
2SM003009 Que Dios me castigue cada vez peor si no ayudo, desde ahora, a David para que se cumpla lo que Yavé ha dicho, 
2SM003010 que quitaría la realeza a la familia de Saúl y que daría a David el reinado sobre Israel y Judá, desde Dan hasta Bersebá.” 
2SM003011 Isbaal no se atrevió a responderle porque lo temía. 
2SM003012 Abner envió mensajeros a David para decirle: “Haz alianza conmigo y yo te apoyaré para que todo Israel te reconozca.” 
2SM003013 David respondió: “De acuerdo, pactaremos, pero con una condición: No te aceptaré en mi presencia si no me traes, cuando vengas, a Micol, la hija de Saúl, que me costó cien prepucios de filisteos.” 
2SM003014 Luego David mandó a decir a Isbaal, hijo de Saúl: “Devuélveme a mi esposa Micol, que adquirí por la muerte de cien filisteos.” 
2SM003015 Entonces Isbaal mandó quitársela a su marido, Paltiel, hijo de Lais. 
2SM003016 Su marido partió con ella y la siguió llorando hasta Bajurim. Ahí Abner le ordenó: “Vete, vuelve”. Y él se fue. 
2SM003017 Abner se entrevistó con los ancianos de Israel y les dijo: “Hace tiempo que desean tener a David por rey. 
2SM003018 Ahora pueden hacerlo rey, ya que Yavé ha dicho a David: “Por medio de mi siervo David libraré a mi pueblo Israel de los filisteos y de todos sus enemigos.” 
2SM003019 También habló Abner a los de la tribu de Benjamín; después fue a Hebrón a comunicar a David todo lo que habían aprobado Israel y la tribu de Benjamín. Joab a Abner 
2SM003020 Abner, acompañado de veinte de sus hombres, fue a visitar a David en Hebrón. David les ofreció un banquete. 
2SM003021 Luego Abner dijo a David: “Ahora quiero irme, pues voy a poner a todo Israel de tu parte, oh señor, mi rey. Ellos harán una alianza contigo y tú reinarás según lo deseas.” David a Abner, que se fue en paz. 
2SM003022 Poco después, hombres de la guardia de David regresaban con Joab de una correría, trayendo un gran botín. Abner ya no estaba, pues David lo había despedido amistosamente. 
2SM003023 Cuando llegaron Joab y sus hombres, le dijeron a Joab que Abner había visitado al rey y que éste, después de recibirlo, lo había dejado ir en paz. 
2SM003024 Joab, entonces, se presentó al rey y le dijo: “¿Qué hiciste? Abner vino, lo recibiste y lo dejas volver en paz. 
2SM003025 ¿Acaso no lo conoces? Seguro que vino a engañarte, a conocer tus planes y saber todo lo que haces.” 
2SM003026 Inmediatamente salió Joab y envió mensajeros tras Abner, y sin que lo supiera David, lo hizo regresar del Pozo de Sirá. 
2SM003027 Abner, entonces, volvió a Hebrón. A la entrada de la ciudad, Joab lo llevó aparte, como para hablarle confidencialmente, y allí lo hirió mortalmente en el estómago, para vengar así la muerte de su hermano Asael. 
2SM003028 Cuando David lo supo, exclamó: “Yavé sabe que yo y los míos somos inocentes: 
2SM003029 Que el castigo por la muerte de Abner caiga sobre Joab y su descendencia. Que nunca falte entre ellos quien sufra de hemorragia o de lepra, o que se apoye en un bastón, o alguien que caiga bajo la espada o no tenga qué comer.” 
2SM003030 Así, Joab y su hermano Abisaí dieron muerte a Abner porque éste había muerto a su hermano Asael, en el combate de Gabaón. 
2SM003031 David dijo a Joab y a todos los que estaban con él: “Rasguen sus vestidos, vístanse con sacos y lloren por Abner.” David mismo seguía detrás del cadáver, 
2SM003032 cuando enterraron a Abner en Hebrón. El rey sollozaba junto al sepulcro y todo el pueblo lloraba con él. 
2SM003033 Entonces David entonó este canto fúnebre por Abner: “¿Por Abner, tuviste que morir tan 
2SM003034 No tenías tus manos atadas ni tus pies encadenados; has víctima de criminales.” 
2SM003035 Y todo el pueblo comenzó otra vez a llorar por Abner. Más tarde, todo el mundo rogaba a David que comiera algo mientras era de día, pero David dijo: “Que Dios me maldiga si, antes de ponerse el sol, pruebo pan o cualquier cosa.” 
2SM003036 A nadie de los presentes le disgustó esto; muy por el contrario, pues encontraban bien todo lo que el rey hacía. 
2SM003037 Aquel día se convenció todo el pueblo y todo Israel que el rey no había participado en la muerte de Abner. 
2SM003038 El rey dijo a sus servidores: “¿No se dan cuenta de que hoy ha muerto en Israel un jefe, un gran hombre? 
2SM003039 Yo, a pesar de que he sido ungido rey, no tengo bastante poder todavía; estos hombres, los hijos de Sarvia, son más fuertes que yo. Que Yavé pague al que hizo el mal, según su malicia.” Isbaal asesinado 
2SM004001 Cuando Isbaal supo que Abner había muerto en Hebrón, perdió el ánimo, e Israel quedó desconcertado. 
2SM004002 El hijo de Saúl tenía dos jefes de tropas, uno llamado Baamá, y el otro Recab. Eran hijos de Rimón de Beerot, benjaminitas, pues también Beerot era contada entre las ciudades de Benjamín. 
2SM004003 La gente de Beerot había huido a Guitayím y allí permanecen como refugiados hasta hoy. 
2SM004004 (Jonatán, hijo de Saúl, tenía un hijo cojo, llamado Mipibaal. Cuando tenía cinco años llegó a Jezrael la noticia de la muerte de Saúl y de Jonatán; su nodriza lo tomó y huyó, pero con el apuro de la fuga se le cayó y quedó cojo.) 
2SM004005 Los hijos de Rimón de Beerot, Recab y Baamá, se pusieron en camino y en la hora de más calor del día llegaron a casa de Isbaal, que estaba durmiendo la siesta. 
2SM004006 La portera de la casa, que estaba limpiando trigo, se había dormido, 
2SM004007 Recab y su hermano Baamá entraron, pues, sin ser vistos al dormitorio de la casa donde Isbaal estaba acostado. Lo golpearon mortalmente, le cortaron la cabeza y caminaron toda la noche por la ruta de Arabá. 
2SM004008 Presentaron la cabeza a David en Hebrón diciéndole: “Aquí tienes la cabeza de Isbaal, hijo de Saúl, tu enemigo, el que deseaba tu muerte. Yavé te ha vengado hoy de Saúl y de su descendencia.” 
2SM004009 David respondió a Recab y a su hermano Baamá, hijos de Rimón de Beerot: “Vive Yavé, que ha salvado mi vida de todo peligro. 
2SM004010 Al que me anunció la muerte de Saúl, creyendo que me daba buena noticia, lo hice tomar y matar en Siquelag, en lugar de darle una recompensa. 
2SM004011 ¡Cuánto más ahora, cuando estos malvados han dado muerte a un hombre justo en su casa, y sobre su lecho! ¿No deberé yo pedirles cuenta de su crimen y borrarlos de la tierra?” 
2SM004012 David dio órdenes a sus servidores de que los mataran; les cortaron las manos y los pies, y los colgaron cerca de la piscina de Hebrón. También tomaron la cabeza de Isbaal y la pusieron en el sepulcro de Abner, en Hebrón. David, de Israel, toma Jerusalén 
2SM005001 Todos los ancianos dirigentes de las tribus de Israel vinieron a hablar con David, en Hebrón, y le dijeron: “Mira que somos sangre de tu sangre. 
2SM005002 Ya antes, cuando Saúl reinaba, tú dirigías a Israel en sus campañas, y sabemos que Yavé te dijo: Tú eres el que guiará a mi pueblo, tú llegarás a ser jefe de Israel.” 
2SM005003 Así, pues, los dirigentes de Israel fueron donde David, en Hebrón, y, a continuación, hicieron un pacto con David, delante de Yavé, y procedieron a ungirlo como rey de Israel. 
2SM005004 David tenía treinta años cuando empezó a reinar. 
2SM005005 Primero fue rey de Judá durante siete años y medio, y tenía por capital Hebrón. Después, teniendo por capital Jerusalén, reinó treinta y tres años sobre todo Israel y Judá. En total fueron cuarenta años. 
2SM005006 Después de esto, el rey y sus hombres marcharon hacia Jerusalén contra los jebuseos, que ocupaban el país. Estos le dijeron: “No entrarás aquí, pues bastarán los cojos y los ciegos para rechazarte.” Con eso querían decir que jamás iba a entrar en la ciudad. 
2SM005007 David, sin embargo, se apoderó de la fortaleza de Sión, la que en Jerusalén de hoy se llama “ciudad de David”. 
2SM005008 Este día, David dijo: “El que quiera atacar a los jebuseos, que suba por el túnel del agua, pues aborrezco a esos cojos y ciegos.” Por eso dice el proverbio: “No entrarán en el Templo ni cojos ni ciegos.” 
2SM005009 David se atrincheró en la fortaleza y la llamó “Ciudad de David”. Después construyó un muro alrededor que, con el tiempo, quedó en el interior de la ciudad. 
2SM005010 David iba fortaleciéndose cada vez más, y Yavé Sabaot estaba con él. 
2SM005011 Hiram, rey de Tiro, envió a sus carpinteros y canteros con madera de cedro y construyeron una casa para David. 
2SM005012 Así reconoció David que Yavé lo había confirmado como rey de Israel y que había engrandecido su reino por amor a Israel, su pueblo. 
2SM005013 Después que salió de Hebrón, David tomó aún más concubinas y esposas en Jerusalén, y le nacieron hijos e hijas. 
2SM005014 Los hijos que le nacieron en Jerusalén son: Samúa, Soba, Natán, Salomón, 
2SM005015 Jibjar, Elisúa, Néfeg, Yafía, Elisamá, 
2SM005016 Elyada y Elifelet. 
2SM005017 Cuando los filisteos supieron que David había sido ungido rey de Israel, subieron todos para apoderarse de él. 
2SM005018 Al saberlo, David bajó a la fortaleza. Los filisteos llegaron y se desplegaron en el valle de Refaím. 
2SM005019 Entonces David consultó a Yavé: “¿Debo atacar a los filisteos? ¿Caerán en mis manos?” Y Yavé respondió: “Ataca, te aseguro que pondré a los filisteos en tus manos.” 
2SM005020 Llegó David a Baal-Perasim y allí los derrotó. Y David dijo: “Yavé arrasó como una ola a mis enemigos.” Por eso se llamó a este lugar Baal-Perasim. 
2SM005021 Abandonaron allí sus ídolos, y David y sus hombres los recogieron. 
2SM005022 Los filisteos volvieron a subir y se desplegaron en el valle de Refaím. 
2SM005023 David consultó a Yavé, que le respondió: “No los ataques de frente, sino que rodéalos por detrás y déjate caer por el lado de las balsameras. 
2SM005024 Cuando escuches un ruido como de pasos entre las balsameras, entonces ataca rápidamente, porque Yavé sale delante de ti, para derrotar al ejército de los filisteos.” 
2SM005025 David hizo como Yavé le había ordenado, y persiguió a los filisteos desde Gabaón hasta la entrada de Guezer. David el Arca a Jerusalén 
2SM006001 David reunió de nuevo a todo lo mejor de Israel, unos treinta mil hombres. 
2SM006002 Cuando estuvieron listos, partió con todo su ejército para Baalá de Judá. 
2SM006003 Iban a buscar el Arca de Dios, sobre la cual se invoca el Nombre de Yavé de los ejércitos, quien se sienta en ella sobre los querubines. Pusieron Arca de Dios en una carreta nueva y la llevaron de la casa de Abinadab, que está en la loma. 
2SM006004 Uzzá y Ajyó, hijos de Abinadab, conducían la carreta con Arca de Dios. Uzzá caminaba al lado del Arca y Ajyó iba delante de ella. 
2SM006005 David y todo pueblo de Israel bailaban delante de Yavé con todas sus fuerzas, cantando y tocando cítaras, arpas, panderos, sistros y címbalos. 
2SM006006 Al llegar a la tierra de Nacón, Uzzá extendió las manos hacia el Arca de Dios y la sujetó, porque los bueyes amenazaban volcarla. 
2SM006007 Entonces la ira de Yavé se encendió contra Uzzá y allí mismo Dios lo castigó por haberse atrevido a tocar el Arca, y cayó muerto al lado del Arca de Dios. 
2SM006008 David se enojó porque Yavé había muerto a Uzzá y aquel lugar se llamó Peres-Uzzá, hasta el día de hoy. 
2SM006009 Aquel día David tuvo miedo de Yavé, y dijo: “¿Cómo voy a llevar a mi casa el Arca de Yavé?” 
2SM006010 Y no quiso llevar consigo el Arca a la ciudad de David, sino que la hizo transportar a casa de Obededom de Gat. 
2SM006011 Allí permaneció tres meses y Yavé bendijo a Obededom y a toda su familia. 
2SM006012 Dijeron al rey que Yavé hacía prosperar la familia de Obededom y todas sus cosas a causa del Arca de Dios. Entonces, decidió subir el Arca desde la casa de Obededom a la ciudad de David. El transporte se hizo con alegría. 
2SM006013 Después de dar los seis primeros pasos con el Arca, sacrificaron un buey y un ternero cebado. 
2SM006014 David, vestido con un efod de lino, danzaba con todas sus fuerzas en presencia de Yavé. 
2SM006015 David y toda la gente de Israel subían el Arca de Yavé, entre clamores y toques de corneta. 
2SM006016 Cuando el Arca de Yavé entró en la ciudad de David, Micol, hija de Saúl, estaba mirando por la ventana. Vio al rey David saltando y danzando, en presencia de Yavé, y lo despreció en su corazón. 
2SM006017 Llevaron el Arca de Yavé y la colocaron en su sitio, en medio de la Tienda de Campaña que David había hecho levantar.  
2SM006018 David ofreció víctimas consumidas por el fuego y sacrificios de comunión. Después bendijo al pueblo en nombre de Yavé Sabaot 
2SM006019 y repartió a todo el pueblo, hombres y mujeres, a cada uno un pastel, una porción de carne asada y un pan de pasas. Después se fueron todos, cada uno a su casa. 
2SM006020 Cuando David se volvía para bendecir a su familia, Micol, hija de Saúl, le salió al encuentro y le dijo: “¡Qué honor más grande para el rey de Israel haberse hoy mostrado medio desnudo a los ojos de las mujeres de sus servidores, como si fuese un cualquiera!” 
2SM006021 David le respondió: “Yo danzaba en presencia de Yavé. Juro por él, que me prefirió a tu padre y a toda tu familia para hacerme jefe de Israel, su pueblo, que yo volveré a danzar delante de Yavé, 
2SM006022 y me rebajaré más aún. No importa que tú me desprecies, pues las mujeres de que hablas me apreciarán más todavía.” 
2SM006023 Y Micol, hija de Saúl, no tuvo hijos hasta el día de su muerte. La de Natán 
2SM007001 David se había establecido ya en su casa y Yavé lo había liberado de todos sus enemigos a la re donda. 
2SM007002 Entonces dijo al profeta Natán: “Yo vivo en una casa cubierta de ma dera de cedro, mientras que el Arca de Yavé está en una tienda de campaña.” 
2SM007003 Natán le respondió: “Haz lo que te pa rezca mejor, porque Yavé está contigo.” 
2SM007004 Pero aquella misma noche le llegó a Natán una palabra de Yavé: 
2SM007005 “Ve y dile a mi siervo David: ¿Eres tú quien me construirá una casa para que yo permanezca en ella? 
2SM007006 Desde que saqué a Israel de Egipto hasta el día de hoy no he tenido casa, sino que iba de un lado para otro, alojado en una tienda de campaña. 
2SM007007 Mientras he cami nado entre los israelitas, ¿me he queja do acaso a quienes ordené guiar a mi pueblo? ¿Les pedí acaso que me edifi caran una casa cubierta de cedro? 
2SM007008 Esto dirás de mi parte a David: “Te fui a buscar al campo y te saqué de de trás de las ovejas para hacerte jefe de mi pueblo. 
2SM007009 He estado contigo en to das partes y he destruido ante ti a to dos tus enemigos. Pero ahora voy a ha cer que tu nombre sea famoso entre los grandes de la tierra. 
2SM007010 Yo fijaré un lu gar para mi pueblo, Israel; allí lo planta ré y allí quedará. Ya no lo molestarán ni lo seguirán oprimiendo sus enemigos como antes. 
2SM007011 Desde el día en que constituí jueces sobre mi pueblo, a ti te he concedido la paz con todos tus ene migos, y ahora te prometo construirte una casa.” 
2SM007012 Así dice Yavé: “Cuando se hayan acabado tus días y vayas a descansar con tus padres, yo pondré en el trono a tu hijo, fruto de tus entrañas, y afirmaré su poder. 
2SM007013 El me construirá una casa y yo afir maré su poder para siempre. 
2SM007014 Yo seré para él un padre y él será para mí un hijo. Si hace el mal, yo lo corregiré y lo pegaré como se hace con los niños, pero lo seguiré queriendo. 
2SM007015 No lo tra taré como a Saúl, a quien eliminé de lante de ti. 
2SM007016 Tu descendencia y tu rei no estarán presentes ante mí. Tu trono estará firme hasta la eternidad.” 
2SM007017 Natán comunicó a David todo lo que ha bía oído en esta visión. 
2SM007018 Entonces vino el rey David y se instaló en presencia de Yavé y le dijo: “¿Quién soy yo, Señor Yavé, y qué es mi fami lia para que me hayas elevado tanto? 
2SM007019 Pero esto te parecía todavía demasiado poco, Señor Yavé, y tú extiendes también tus promesas a mis descendientes para un futuro lejano. ¿Es así como actúan los hombres, Señor Yavé? 
2SM007020 ¿Qué más podría decirte David? Tú sabes bien quién es tu servidor, oh Señor Yavé, 
2SM007021 y por el mu cho amor que le tienes has hecho estas cosas asombrosas que ahora le das a conocer. ¡Qué grande eres, Señor Yavé! 
2SM007022 No hay nadie como tú ni hay Dios fuera de ti, como lo hemos apren dido con nuestros propios oídos. 
2SM007023 ¿Existe sobre la tierra un pueblo que sea como tu pueblo Israel, al cual viniste a rescatar para que fuera tu pueblo, y hacerlo famoso, rea lizando en su favor grandes y terribles cosas, y expulsando delante de él a naciones y dioses? 
2SM007024 Tú has puesto y afirmado a tu pueblo Israel, para que sea siempre tu pueblo, y tú, Yavé, has llegado a ser su Dios. 
2SM007025 Ahora, Señor Yavé, guarda siempre la pro mesa que has hecho a tu siervo y a su familia y actúa como tú lo has dicho. 
2SM007026 Que tu nombre sea glorificado por siempre, y que todos di gan: “Yavé Sebaot es Dios en Israel.” La familia de tu servidor David estará firme ante ti, 
2SM007027 pues tú, Yavé de los ejércitos, Dios de Israel, le ase guraste a tu servidor que no desaparecería su familia. Por eso, tu servidor se ha atrevido a di rigirte esta plegaria. 
2SM007028 Sí, Señor Yavé, tú eres Dios y eres sincero al hacer esta hermosa promesa a tu servidor. 
2SM007029 Ahora dígnate bendecir la familia de tu sier vo; que tu bendición acompañe siempre a mi fa milia, como tú, Señor Yavé, lo has dicho.” Las de David 
2SM008001 David venció a los filisteos y los so metió, quitándoles el control del país. 
2SM008002 Venció también a los moabitas; les hacía ten der en tierra y los medía con un cordel: dos cor deles para los que estaban destinados a la muerte, y un cordel, a los que perdonaba la vida. Los moabitas quedaron sometidos a David y le pagaron contribuciones. 
2SM008003 Venció, asimismo, a Hadadezer, hijo de Rejob, rey de Sobá, cuando éste salió a extender su poder hasta el río Eufrates. 
2SM008004 David le captu ró mil setecientos hombres de a caballo y vein te mil infantes. Desjarretó a todos los caballos de los carros de guerra, reservándose solamen te cien. 
2SM008005 Los arameos de Damasco vinieron a so correr a Hadadezer, pero David derrotó a ese ejército de veintidós mil hombres. 
2SM008006 Después de esto, David puso gobernadores en Aram de Damasco, y los arameos quedaron sometidos a David, pagando impuestos. Así Yavé hacía triun far a David en todas partes. 
2SM008007 David se apoderó de los escudos de oro que llevaban los guardias de Hadadezer y los llevó a Jerusalén. 
2SM008008 Asimismo en Tebaj y Berotai, las ciudades de Hadadezer, se apoderó de gran cantidad de bronce. 
2SM008009 Al saber Tou, rey de Jamat, que David ha bía derrotado a todo el ejército de Hadadezer, 
2SM008010 envió a su hijo Hadoram al rey David, para sa ludarlo y felicitarlo por haber atacado y vencido a Hadadezer, ya que éste era enemigo de Tou. Hadoram llevaba objetos de plata, de oro y de bronce. 
2SM008011 El rey David los consagró también a Yavé junto con la plata y con el oro que ya ha bía consagrado procedente de las naciones que él había sometido: 
2SM008012 Aram, Moab, los amoni tas, los filisteos, Amalec, y lo que había quitado a Hadadezer, hijo de Rejob, rey de Sobá. 
2SM008013 David se hizo famoso con la campaña de Edom, en la que derrotó a un ejército edomita de dieciocho mil hombres en el valle de la Sal. 
2SM008014 Puso gobernadores en Edom y todos los edomitas quedaron sometidos a David. Por to das partes donde iba David, Yavé le daba la vic toria. 
2SM008015 David reinaba sobre todo Israel, dictan do normas y administrando justicia a todo el pueblo. 
2SM008016 Joab, hijo de Sarvia, era jefe de su ejército; Josafat, hijo de Ajilud, era archivero; 
2SM008017 Sadoc, hijo de Ajitub, y Abiatar, hijo de Aji melec, eran sacerdotes. Seraya era secretario. 
2SM008018 Banaías, hijo de Yoyadá, mandaba a los que reteos y peleteos. Los hijos de David eran sacer dotes. 
2SM009001 David preguntó: “¿Queda todavía algún hijo de Saúl a quien pueda yo favorecer por consideración a Jonatán?” 
2SM009002 Ahora bien, la familia de Saúl tenía un servidor llamado Sibá. Se le llamó al lado de David y el rey le dijo: “¿Eres tú Sibá?” El respondió: “Para servirte.” 
2SM009003 Entonces le preguntó el rey: “¿Queda alguien de la familia de Saúl, para que yo lo trate como juré ante Dios?” Sibá respondió: “Todavía que da un hijo de Jonatán, tullido de ambas pier nas.” 
2SM009004 “¿Dónde está?”, preguntó el rey. Y Sibá respondió: “Está en casa de Maquir, hijo de Am miel, en Lodabar.” 
2SM009005 David mandó a buscarlo a la casa de Maquir. 
2SM009006 Llegando al lado de David, Mipibaal, hijo de Jonatán y nieto de Saúl, se inclinó hasta tocar el suelo con su cara. David dijo: “Mipibaal.” 
2SM009007 Y él respondió: “Soy yo, para servirte.” David le dijo: “No temas, porque quiero tratarte con be nevolencia, por amor a tu padre Jonatán. Te de volveré todas las tierras de Saúl, tu padre, y to dos los días comerás a mi mesa.” 
2SM009008 Mipibaal volvió a inclinarse y dijo: “¿Quién es tu servidor para que te hayas fijado en un perro muerto como yo?” 
2SM009009 Después el rey llamó a Sibá, servidor de Saúl, y le dijo: “Todo lo que pertenecía a Saúl y a su familia se lo doy al hijo de tu señor. 
2SM009010 Tú, con tus hijos y tus esclavos, cultivarás las tierras para él, y lo que coseches asegurará el susten to de la familia de tu amo. En cuanto a Mipi baal, el hijo de tu amo, comerá todos los días a mi mesa.” Sibá tenía quince hijos y veinte es clavos, 
2SM009011 y respondió al rey: “Tu siervo hará todo lo que mi señor el rey le ordene; pero Mi pibaal comía a mi mesa como uno de los hijos del rey.” 
2SM009012 Mipibaal tenía un pequeño llamado Miká. Todos los que habitaban en la casa de Sibá estaban al servicio de Mipibaal. 
2SM009013 Pero Mipibaal residía en Jerusalén porque comía siempre a la mesa del rey. Era tullido de ambas piernas. 
2SM010001 Después de esto, murió el rey de los amonitas y le sucedió su hijo Janún. 
2SM010002 David se dijo: “Trataré a Janún, hijo de Najas, con benevolencia, como su padre me trató a mí”. Y David envió a sus servidores, para pre sentarle las condolencias por la muerte de su padre. Pero cuando los servidores de David llegaron al país de Amón, 
2SM010003 los jefes dijeron a Janún, su señor: “¿Crees que David te ha enviado condolencias por consideración a tu padre? ¿No será más bien a fin de explorar la ciudad, conocer sus defensas y más tarde destruirnos, por lo que David te ha enviado sus servidores?” 
2SM010004 Entonces Janún tomó a los servidores de David, les hizo afeitar la mitad de la barba, cortar los vestidos a la altura de las nalgas y luego los despidió. 
2SM010005 En cuanto David lo supo, mandó gente que los fuera a encontrar, con este mensaje: “Quédense en Jericó hasta que la barba les vuelva a crecer, y después volverán.” Pues esos hombres estaban muy avergonzados. 
2SM010006 Los amonitas se dieron cuenta de que se habían hecho odiosos a David y enviaron mensajeros para contratar a veinte mil soldados arameos de BetRejob y de Sobá, a mil hombres del rey de Maaká y a doce mil de Tob. 
2SM010007 David, por su parte, envió a Joab con todo el ejército y su guardia real. 
2SM010008 Los amonitas hicieron una salida y se formaron en orden de batalla a la entrada de la puerta, mientras que los arameos de Sabá y de Rejob y los hombres de Tob y Maaká estaban aparte en el campo. 
2SM010009 Viendo que tenía un frente de batalla delante de él y otro detrás, Joab eligió a lo mejor de Israel para enfrentar a los arameos, 
2SM010010 y confió a su hermano Abisaí el resto del ejército para hacerles frente a los amonitas. 
2SM010011 Luego le dijo: “Si los arameos me dominan, tú vendrás en mi ayuda, y si los amonitas te dominan, yo iré a socorrerte. 
2SM010012 ¡Animo!, esforcémonos por nuestro pueblo y por las ciudades de nuestro Dios. Que Yavé haga lo que le parezca bien.” 
2SM010013 Joab y la tropa que lo acompañaba se lanzaron al ataque contra los arameos y éstos huyeron ante él. 
2SM010014 Cuando los amonitas vieron que los arameos habían huído, retrocedieron ante Abisaí y se encerraron en la ciudad. Entonces Joab puso fin a la campaña contra los amonitas y volvió a Jerusalén. 
2SM010015 Al ver los arameos que habían sido vencidos por Israel, concentraron sus fuerzas. 
2SM010016 Hadadezer mandó mensajeros y movilizó a todos los arameos del otro lado del Jordán. Estos se concentraron en Jelán, encabezados por Sobac, jefe del ejército de Hadadezer. 
2SM010017 Cuando lo avisaron a David, reunió todo Israel, pasó el Jordán y llegó a Jelam. Los arameos presentaron batalla a David y lucharon contra él, pero fueron derrotados por Israel. 
2SM010018 David mató a los combatientes de setecientos carros de guerra, y cayeron cuarenta mil hombres de a pie. También cayó Sobac, el general en jefe, quien murió allí mismo. 
2SM010019 Todos estos reyes que seguían a Hadade zer hicieron la paz con los israelitas a conse cuencia de su derrota y quedaron sometidos. Y, en adelante, los arameos no se atrevieron ya más a venir en ayuda de los amonitas. Adulterio David 
2SM011001 Al año siguiente, en el tiempo en que los reyes salen a campaña, David mandó a Joab con la guardia y todo el ejército. Derrotaron a los amonitas y sitiaron la ciudad de Rabbá, mientras que él se quedó en Jerusalén. 
2SM011002 Una tarde, después de haberse levantado de la siesta, se paseaba David por la terraza del palacio, y desde allí vio a una mujer que se bañaba. Era una mujer muy bella. 
2SM011003 David ordenó que averiguaran quién era, y le dijeron: “Es Betsabé, esposa de Urías, el heteo.” 
2SM011004 La mandó a buscar, la trajo a su casa y se acostó con ella cuando acababa de purificarse de sus reglas. 
2SM011005 Después ella volvió a su casa. Pero quedó embarazada y se lo comunicó a David. 
2SM011006 Entonces David envió un mensajero a Joab, pidiéndole que le enviara a Urías, el heteo. 
2SM011007 Cuando llegó Urías, David le preguntó cómo estaba Joab y el ejército y cómo iba la guerra. 
2SM011008 Después le dijo: “Baja a tu casa y descansa.” Cuando salió del palacio, David mandó detrás de él platos de su propia mesa, 
2SM011009 pero se acostó a la entrada del palacio con los servidores del rey y no bajó a su casa. 
2SM011010 Cuando David lo supo, le dijo: “¿No acabas de llegar de un viaje? ¿Por qué no bajaste a tu casa?” 
2SM011011 le respondió: “El Arca, Israel y Judá viven en tiendas de campaña; mi general Joab y sus oficiales acampan al aire libre; ¿cómo puedo yo ir a mi casa para comer, beber y dormir con mi esposa? Por Yavé y por tu vida, que no haré tal cosa.” 
2SM011012 David le dijo entonces: “Bueno, quédate aquí por hoy y mañana te despediré.” Así, Urías se quedó aquel día en Jerusalén. 
2SM011013 Al otro día David lo invitó a comer y a beber con él, hasta que lo embriagó; pero por la tarde Urías no bajó a su casa, sino que durmió con los servidores del rey. 
2SM011014 A la mañana siguiente, David envió una carta a Joab por medio de Urías. 
2SM011015 En ella le decía: “Pon a Urías en la parte más peligrosa de la batalla y déjalo solo para que lo maten.” 
2SM011016 Joab, que estaba sitiando la ciudad, puso a Urías en el lugar donde estaban los más valerosos defensores. 
2SM011017 En efecto, los sitiados hicieron una salida y mataron a varios hombres y oficiales de David, entre ellos a Urías, el heteo. 
2SM011018 Joab envió un informe detallado del combate, 
2SM011019 y ordenó al mensajero: “Cuando hayas terminado de contar al rey cómo fue la batalla, 
2SM011020 si él se enoja y te dice: “¿Por qué se acercaron tanto a la ciudad? 
2SM011021 ¿No fue una mujer la que mató a Abimelec, hijo de Jerubaal, lanzándole una piedra de molino desde lo alto de la muralla, en Tebés? ¿Por qué se han acercado a la muralla?” Entonces tú dirás: También murió tu servidor Urías, el heteo.” 
2SM011022 Partió el mensajero y a su llegada comunicó a David todo lo que Joab le había ordenado. David se enojó y le reprochó al mensajero tal como lo había previsto Joab. 
2SM011023 El mensajero le respondió: “Aquellos hombres nos atacaron por sorpresa, efectuando una salida a campo abierto, pero nosotros los rechazamos hasta la entrada de la puerta. 
2SM011024 Fue entonces cuando sus arqueros nos dispararon desde lo alto de la muralla; algunos de los guardias del rey murieron y entre ellos, Urías, el heteo.” 
2SM011025 David dijo al mensajero: “Trata de reanimar a Joab con este mensaje mío: No te aflijas por este asunto, porque la espada devora hoy a unos y al día siguiente a otros. Refuerza tu ataque contra la ciudad y destrúyela. Así tú le darás ánimo.” 
2SM011026 Cuando la esposa de Urías supo que su marido había muerto, hizo duelo por él. 
2SM011027 Terminado éste, David mandó a buscarla, la llevó a su casa y la tomó por esposa. Ella, luego, dio a luz un hijo. Pero la acción que cometió David desagradó a Yavé. Natán a David 
2SM012001 Yavé envió al profeta Natán donde David. Natán entró donde el rey y le dijo: “En una ciudad había dos hombres; uno era rico y el otro, pobre. 
2SM012002 El rico tenía muchas ovejas y bueyes; 
2SM012003 el pobre tenía sólo una ovejita que había comprado. La había criado personalmente y la ovejita había crecido junto a él y a sus hijos. Comía de su pan, bebía de su misma copa y dormía en su seno. El la amaba como a una hija. 
2SM012004 Un día, el hombre rico recibió una visita y, no queriendo matar a ninguno de sus animales para atender al recién llegado, robó la oveja del pobre y se la preparó.” 
2SM012005 Al oírlo, David se enojó muchísimo con el hombre rico y dijo a Natán: “¡Vive Yavé! El que hizo tal cosa merece la muerte; 
2SM012006 pagará cuatro veces el precio de la ovejita, por haber actuado así sin ninguna compasión.” 
2SM012007 Natán le respondió: “Tú eres ese hombre. Esto te dice Yavé, Dios de Israel: Yo te ungí rey de Israel y te libré de la mano de Saúl. 
2SM012008 Te entregué la familia de tu señor y puse a tu disposición sus mujeres; te di poder sobre Judá e Israel; y por si fuera poco, te daría más todavía. 
2SM012009 ¿Por qué entonces me has despreciado, haciendo lo que no me gusta? Tú no sólo fuiste el causante de la muerte de Urías, el heteo, sino que, además, le quitaste su esposa. Sí, tú lo has asesinado por la espada de los amonitas. 
2SM012010 Pues bien, ya que me has despreciado y te has apoderado de la esposa de Urías, jamás se apartará la espada de tu casa. 
2SM012011 Así habla Yavé: “Haré que tu desgracia parta de tu misma casa. Tomaré tus esposas en tu presencia y se las daré a otro, que se acostará con ellas en pleno día. 
2SM012012 Tú hiciste esto sin que nadie lo supiera, pero yo cumpliré esto que digo a la vista de todo Israel y a plena luz del día.” 
2SM012013 David dijo a Natán: “Pequé contra Yavé.” Natán le respondió: “Yavé por su parte perdona tu pecado y no morirás. 
2SM012014 Pero como ofendiste a Yavé en este asunto, el hijo que te nació morirá.” Dicho Natán se marchó a su casa. 
2SM012015 Yavé hizo que enfermara gravemente el niño que la mujer de Urías había dado a luz, y estuvo muy mal. 
2SM012016 David rogó a Dios por el niño, ayunó rigurosamente y, cuando volvía a su casa, se acostaba en el suelo. 
2SM012017 Los ancianos de su corte iban a rogarle que se levantara de ahí, pero él no les hacía caso y se negaba a comer con ellos. 
2SM012018 Cuando el niño murió, al séptimo día, todos temieron darle la noticia, pues decían: “Cuando aún vivía el niño no hacía caso de nuestros consejos; ¿qué disparate no hará si le decimos que murió el niño?” 
2SM012019 Pero, por sus cuchicheos, David comprendió que su hijo había muerto. Preguntó, pues: “¿Ha muerto el niño?” Y ellos le respondieron: “Ha muerto.” 
2SM012020 Entonces se levantó del suelo, se bañó, se perfumó, se puso ropa limpia y se fue luego a la Casa de Yavé a orar. Al a su casa pidió alimento y comió. 
2SM012021 Sus oficiales le dijeron: “¿Qué es lo que haces? Cuando el niño vivía, ayunabas y llorabas, ¿y ahora que ha muerto, te levantas y comes?” 
2SM012022 David les respondió: “Mientras el niño vivía ayuné y lloré, pues me decía: ¿Quién sabe si Yavé tendrá compasión de mí y el niño no morirá? 
2SM012023 Pero ahora que murió, ¿por qué voy a ayunar? ¿Puedo hacer que vuelva? Yo iré donde él, pero él no volverá a mí.” 
2SM012024 Después, David consoló a Betsabé, su esposa, y tuvo relaciones con ella y le dio otro hijo, al que llamó Salomón. Yavé amó a este niño, 
2SM012025 y mandó, por medio del profeta Natán, que le pusieran el nombre de Jedidia (es decir, “Amado de Yavé”). 
2SM012026 Joab atacó Rabbá de los amonitas y se apoderó de la ciudad del rey. 
2SM012027 Envió entonces unos mensajeros a David para decirle: “Ataqué a Rabbá y me apoderé de la ciudadela. 
2SM012028 Reúne, pues, ahora el resto del ejército y ven a si tiar a la ciudad para que te apoderes de ella; no vaya a ser que la tome yo y que le den mi nom bre.” 
2SM012029 David reunió todo el ejército, fue a Rab bá, asaltó la ciudad y la tomó. 
2SM012030 Le quitó al dios Milcom su corona, que pesaba treinta kilos, y puso de adorno en su turbante una piedra pre ciosa que allí había. El botín que llevó de la ciu dad fue enorme. 
2SM012031 En cuanto a sus habitantes, los hizo salir de la ciudad, los puso a manejar la sierra, las rastras y las hachas de hierro y los hizo trabajar en la fabricación de ladrillos; lo mismo hizo con todas las ciudades de los amonitas. Y luego Da vid y todo su ejército volvieron a Jerusalén. Tragedias la familia de David 
2SM013001 Esto es lo que ocurrió después: Absalón, hijo de David, tenía una hermana muy bella llamada Tamar, y Amnón, hijo de David, se enamoró de ella. 
2SM013002 Ese amor por Tamar era tan violento que Amnón llegó a enfermar, pues, sabiendo que era virgen, le pa recía imposible conseguir algo de ella. 
2SM013003 Amnón tenía un amigo llamado Yonadab, hijo de Simá, hermano de David. Yonadab era un hombre muy astuto, 
2SM013004 y le dijo: “¿Qué te pasa, hijo del rey, que te veo cada día más de caído? ¿Por qué no me lo dices?” Amnón le res pondió: “Estoy enamorado de Tamar, hermana de mi hermano Absalón.” 
2SM013005 Yonadab le dijo: “Quédate en cama, y cuando tu padre vaya a visitarte, dile: Da permiso a mi hermana Tamar para que venga a darme de comer; que me pre pare algo aquí mismo, para que yo lo vea, y en seguida me lo sirva con sus propias manos.” 
2SM013006 Amnón se acostó y fingió estar enfermo. Vino el rey a visitarlo, y Amnón le dijo: “Permite que venga mi hermana Tamar y prepare delante de mí un par de tortas; yo las tomaré de su mano.” 
2SM013007 David mandó decir a Tamar, que estaba en su departamento: “Anda a la casa de tu hermano Amnón, y prepárale algo de comer.” 
2SM013008 Ella fue a casa de su hermano, que estaba acostado; tomó harina, la amasó y preparó las tortas delante de él. 
2SM013009 Luego tomó la sartén, las frió y se las presentó, pero Amnón no quiso comerlas. Y dijo: “Que se retiren todos.” Todos salieron de allí. 
2SM013010 Entonces Amnón dijo a Tamar: “Trae el plato al dormitorio para que coma de tu mano.” Y Tamar tomó las tortas que había preparado y se las llevó a su hermano Amnón a su habitación. 
2SM013011 Cuando ella se acercó para darle de comer, él la tomó y le dijo: “Ven, hermana mía, acuéstate conmigo.” 
2SM013012 Pero ella le respondió: “¡No, hermano mío! No me fuerces porque esto no se hace en Israel. No cometas esta infamia. 
2SM013013 ¿A dónde iría yo con mi deshonra? Y tú serías un infame en Israel. Habla ahora mismo con el rey, que seguramente no se negará a darme a ti en matrimonio.” 
2SM013014 Pero él no quiso escucharla, sino que la agarró por la fuerza y la violó. 
2SM013015 Después Amnón le tomó tanto odio que sobrepasó el amor con que la había amado y le dijo: “Levántate, márchate.” 
2SM013016 Ella respondió: “No, hermano mío, pues si me echas, éste será un mal peor que el que me acabas de hacer.” 
2SM013017 Pero él, en vez de atender a su súplica, llamó a un sirviente y le dijo: “Echamela afuera, que no quiero verla, y cierra luego la puerta.” El servidor la echó fuera y cerró la puerta. 
2SM013018 Ella llevaba puesta una túnica con mangas, pues así iban vestidas antiguamente las hijas del rey que no se habían casado. 
2SM013019 Tamar tomó un poco de tierra y se la echó en su cabeza, rasgó su túnica y poniéndose las manos en la cabeza, se fue gritando. 
2SM013020 Su hermano Absalón le dijo: “¿Así que tu hermano Amnón se acostó contigo?... Pero, no importa, hermana mía, pues, al fin y al cabo, es tu hermano. ¡Quédate por ahora callada!” Y Tamar permaneció muy triste en casa de su hermano Absalón. 
2SM013021 Cuando el rey David supo toda esta historia, se enojó en extremo, pero no quiso castigar a su hijo Amnón, pues era su preferido por ser el mayor. 
2SM013022 En cuanto a Absalón, no le dijo ninguna cosa a Amnón, pero le tomó odio por haber violado a su hermana Tamar. 
2SM013023 Dos años más tarde, tenía Absalón la esquila de sus ovejas en Baal-Jasor, y quiso convidar a todos los hijos del rey. 
2SM013024 Fue, pues, a convidar al rey y a sus oficiales para que fueran a su casa. 
2SM013025 Pero el rey le respondió: “No, hijo mío, no es necesario que vayamos todos; eso va a ser mucha molestia para ti.” Absalón insistió, pero él no quiso ir, y lo bendijo. 
2SM013026 Entonces Absalón replicó: “Permite, al menos, que venga con nosotros mi hermano Amnón.” El rey respondió: “¿Por qué ha de ir contigo?” 
2SM013027 Pero Absalón insistió tanto que el rey consintió que fueran Amnón y todos sus hermanos. Absalón un banquete como de rey, 
2SM013028 y dio esta orden a sus servidores: “Cuando Amnón esté alegre por el vino y yo les diga: ¡Atáquenlo!, ustedes lo matarán. No tengan miedo en hacerlo, pues soy yo quien se lo manda. ¡Animo, y no se acobarden!” 
2SM013029 Los servidores de Absalón trataron a Amnón tal como aquél se lo había ordenado. Al ver esto, todos los hijos del rey se levantaron de la mesa, montaron cada uno en su mula y huyeron. 
2SM013030 Todavía estaban en camino, cuando llegó a oídos de David el rumor de que Absalón había dado muerte a todos los hijos del rey, sin que escapara ninguno. 
2SM013031 El rey se levantó, rasgó sus vestiduras y se acostó en el suelo; sus servidores también rasgaron sus vestiduras, pero permanecieron de pie a su lado. 
2SM013032 Yonadab, hijo de Simá, hermano de David, intervino y dijo: “No piense mi señor, el rey, que murieron todos los jóvenes hijos del rey. 
2SM013033 No; sólo Amnón ha muerto, pues Absalón había decidido eliminarlo desde el día en que Amnón violó a su hermana Tamar. Quítese, pues, oh señor, esa idea de la cabeza de que han muerto todos sus hijos. 
2SM013034 El único que murió fue Amnón, y Absalón huyó.” Un que estaba de vigía divisó a un gran grupo de gente que descendía por el camino de Bajurim. Fue inmediatamente a comunicárselo al rey. 
2SM013035 Entonces Yonadab dijo al rey: “¿No ves que era cierto lo que te decía? Esos son tus hijos, que están llegando.” 
2SM013036 Apenas había terminado de hablar cuando entraron los hijos del rey, gritando y llorando. También el rey y sus acompañantes se pusieron a llorar. 
2SM013037 Absalón, por su parte, había ido a refugiarse en casa de Talmay, hijo de Amijur, rey de Guesur, donde permaneció tres años. 
2SM013038 Durante todo ese tiempo el rey guardó luto por su hijo. 
2SM013039 Después desapareció su rencor contra Absalón, pues se había consolado de la muerte de Amnón. 
2SM014001 Joab, hijo de Sarvia, se dio cuenta de que David estaba preocupado por Absalón. 
2SM014002 Entonces mandó buscar a Tecoa a una mujer inteligente y le dijo: “Te ruego finjas estar de duelo. Vístete de luto y no te perfumes con aceite de modo que parezcas una mujer que desde hace tiempo lleva luto por un muerto. 
2SM014003 Luego preséntate al rey y dile estas palabras.” Joab le enseñó lo que tendría que decir. 
2SM014004 La mujer fue, pues, a ver al rey, se inclinó hasta tocar el suelo con su cara y dijo: “Ayúdame, rey.” 
2SM014005 El rey le preguntó: “¿Qué te pasa?” “Soy viuda, pues mi esposo murió. Yo, tu sierva, tenía dos hijos. 
2SM014006 Los dos pelearon en el campo, no había nadie para separarlos, y uno de ellos golpeó al otro hasta darle muerte. 
2SM014007 Pues ahora la familia me exige que le entregue al que mató a su hermano. Nosotros tenemos que matarlo, dicen, para vengar a su hermano. Y así van a acabar con el heredero, y apagarán la brasa que me queda; con esto no habrá nadie para conservar el apellido de mi marido sobre la tierra.” 
2SM014008 El rey dijo a la mujer: “Puedes irte a tu casa, que intervendré personalmente en tu asunto.” 
2SM014009 Ella le contestó: “Que la culpa recaiga sobre mí y sobre mi familia; que el rey y su trono permanezcan inocentes.” 
2SM014010 El rey dijo: “Si alguien te amenaza, tráemelo y no te molestará más.” 
2SM014011 Ella replicó: “Que el rey se digne jurar por el nombre de Yavé, su Dios, para que el vengador de la sangre no aumente mi desgracia dando muerte a mi hijo.” Entonces él dijo: “Vive Yavé, que no caerá en tierra un solo cabello de tu hijo.” 
2SM014012 La mujer añadió: “¿Podría decirte algo más, oh rey, mi señor?” 
2SM014013 El rey dijo: “Habla.” Y ella prosiguió: “Tú mismo, al dictar esta sentencia, te declaras culpable por haber ordenado que no vuelva más el que ha huido. 
2SM014014 Todos somos mortales y así como el agua que se derrama en tierra no se puede recoger, así tampoco Dios devuelve la vida. Vaya, pues, pensando el rey cómo hacerlo para que el desterrado no siga lejos de él. 
2SM014015 Si he venido a hablar contigo de este asunto, es porque el pueblo me ha obligado a hacerlo, y pensé: Hablaré al rey; posiblemente oiga mi petición. 
2SM014016 Si el rey consiente ayudarme cuando le cuente lo del hombre que trata de suprimirnos de la tierra de Dios a mí y a mi hijo, 
2SM014017 entonces, con mayor razón, dará también la respuesta que pueda traernos la paz. Pues él es como el ángel de Dios para comprender el bien y el mal. Que Yavé, tu Dios, sea contigo.” 
2SM014018 Entonces el rey dijo a la mujer: “Te pido que digas la verdad de todo cuanto voy a preguntarte.” La mujer respondió: “Diga mi señor, el rey.” 
2SM014019 El le preguntó: “¿Todo esto no es acaso una maquinación de Joab?” Ella respondió: “Por tu vida, señor, mi rey, que es tal como tú dices. Efectivamente, fue tu servidor quien me mandó y quien me dijo lo que debía decirte. 
2SM014020 Todo esto lo hizo para disimular el asunto. Pero mi señor tiene la sabiduría de un ángel de Dios y sabe todo lo que pasa sobre la tierra.” 
2SM014021 El rey mandó llamar a Joab y le dijo: “Bien, de acuerdo, haz lo necesario para que vuelva el joven Absalón.” 
2SM014022 Joab se puso de rodillas con el rostro en tierra y bendijo al rey diciendo: “Ahora sé que me aprecias de veras, pues estás dispuesto a hacer lo que te pido.” 
2SM014023 Joab se encaminó hacia Guesur e hizo venir a Absalón a Jerusalén. 
2SM014024 Pero el rey dijo: “Que se retire a su casa; yo no lo quiero ver.” Absalón se retiró a su casa y no pudo ver al rey. 
2SM014025 En todo Israel no había un hombre tan admirado por su belleza como Absalón. No tenía ni un defecto desde la planta de los pies hasta la cabeza. 
2SM014026 Cuando se cortaba el cabello, llegaba éste a pesar cerca de un kilo y medio. Y se lo cortaba una vez al año, porque se le ponía tan pesado que se veía obligado a hacerlo. 
2SM014027 Tuvo tres hijos y una hija que se llamaba Tamar y era muy bella. 
2SM014028 Absalón permaneció dos años en Jerusalén sin ver al rey. 
2SM014029 Llamó a Joab para enviarlo al rey, pero Joab no quiso ir. Lo llamó por segunda vez, pero tampoco quiso ir. 
2SM014030 Entonces Absalón dijo a sus servidores: “Ustedes conocen el campo de Joab sembrado de cebada, que está junto al mío. Pues bien, vayan allá y préndanle fuego.” Los servidores de Joab, por su parte, vinieron con sus ropas desgarradas a decirle a su amo que los trabajadores de Absalón habían incendiado su campo. 
2SM014031 Entonces Joab fue a casa de Absalón y le dijo: “¿Por qué tus siervos han prendido fuego a mi campo?” 
2SM014032 Absalón respondió: “Te mandé llamar para enviarte al rey con este mensaje: ¿Para qué he vuelto de Guesur? Hubiera sido mejor para mí quedarme allá. Ahora quiero ver el rostro del rey; si soy culpable, que me haga morir.” 
2SM014033 Joab fue donde el rey y se lo comunicó. Entonces el rey llamó a Absalón, quien se presentó donde él y se postró en su presencia. Entonces el rey besó a Absalón. 
2SM015001 Después de esto, Absalón se equipó un carro, unos caballos y cincuenta hombres que iban delante de él. 
2SM015002 Absalón se levantaba muy temprano y se ponía junto al camino que lleva a la Puerta, y cada vez que un hombre venía al tribunal del rey, por algún pleito, lo llamaba y le preguntaba: “¿De qué ciudad eres tú?” Y si el otro respondía: “Soy de una de las tribus de Israel”, entonces Absalón le decía: 
2SM015003 “Mira, tu causa es buena y justa, pero no habrá nadie que te escuche de parte del rey.” 
2SM015004 Y continuaba: “¡Ah, si yo pudiera administrar justicia en este país, todos los que tuvieran pleitos que resolver vendrían a mí y yo les haría justicia!” 
2SM015005 Cuando alguien se acercaba para agacharse ante él, tendía la mano para detenerlo y lo besaba. 
2SM015006 De esta manera actuaba Absalón con todos los israelitas que llegaban al tribunal del rey y así se iba ganando su cariño. 
2SM015007 Al cabo de cuatro años, Absalón dijo al rey: “Dame permiso para ir a Hebrón, a cumplir el voto que hice a Yavé; 
2SM015008 pues cuando estaba en Guesur, en Aram, hice este voto: Si Yavé me hace volver a Jerusalén, le ofreceré un sacrificio en Hebrón.” 
2SM015009 Respondió el rey: “Que te vaya bien.” Absalón se despidió y se fue a Hebrón. Absalón rebela contra su padre 
2SM015010 Absalón envió a todas las tribus de Israel el siguiente mensaje: “Cuando sientan tocar las trompetas, griten: ¡Absalón se ha proclamado rey en Hebrón!” 
2SM015011 Había salido de Jerusalén con doscientos hombres invitados por él, que lo acompañaban sin saber lo que tramaba. 
2SM015012 Hizo venir desde la ciudad de Guiló al consejero de su padre, Ajitofel, quien lo acompañó mientras hacía sus sacrificios. La conjuración iba haciéndose poderosa y el número de sus partidarios aumentaba cada vez más. 
2SM015013 Cuando David supo que Absalón se había captado las simpatías de la gente de Israel, 
2SM015014 dijo a todos sus servidores que estaban con él en Jerusalén: “Huyamos luego, porque no podemos resistir a Absalón. Salgamos sin demora, no sea que nos ataque de repente, nos inflija una derrota y pase la ciudad a cuchillo.” 
2SM015015 Sus oficiales le respondieron: “Sea cual fuere tu decisión, cuenta con tus servidores.” 
2SM015016 Entonces el rey salió a pie, con toda su familia. Sólo quedaron diez concubinas para cuidar el palacio. 
2SM015017 El rey salió con el pueblo y se detuvo cuando llegaron a la última casa de la ciudad. 
2SM015018 Todos sus servidores desfilaban a su lado y delante de él pasaban los mercenarios quereteos y filisteos: seiscientos hombres que habían venido de Gat y que siempre lo acompañaban. 
2SM015019 David dijo a su jefe, Itaí: “No vengas con nosotros, vuelve y quédate con el nuevo rey. Eres un extranjero, 
2SM015020 un desterrado de tu país. Apenas llegaste ayer y no es justo que hoy te haga correr la misma suerte que yo. Regresa con tus hombres y que Yavé tenga compasión de ustedes.” 
2SM015021 Itaí le contestó: “Juro por Yavé y por tu vida que dondequiera que vaya el rey, mi señor, sea para morir o para vivir, allí también estaré yo, tu servidor.” 
2SM015022 Entonces David le dijo: “Vamos y acompáñame.” De este modo, Itaí de Gat, con todos sus hombres y toda su familia, acompañaron al rey. 
2SM015023 Todos lloraban en voz alta, mientras desfilaba la gente. El rey atravesó el torrente Cedrón, y toda la gente pasó al oriente del camino que bordea el desierto. 
2SM015024 El sacerdote Sadoc y todos los levitas llevaban el Arca de la Alianza. La colocaron junto a Abiatar hasta que todos salieron de la ciudad. 
2SM015025 Entonces el rey dijo a Sadoc: “Devuelve el Arca de Dios a la ciudad, porque si él quiere, me hará volver para ver el Arca y su santuario. 
2SM015026 Pero si no le agrado, que haga conmigo lo que le parezca. 
2SM015027 Tú y tu hijo Ajimás, junto con Abiatar y su hijo Jonatán, vuelvan en paz a Jerusalén. 
2SM015028 Miren, yo me voy a detener en los pasos del desierto esperando que ustedes me manden noticias.” 
2SM015029 Entonces, Sadoc y Abiatar volvieron con el Arca a Jerusalén y se quedaron allí. 
2SM015030 David subía el cerro de los Olivos llorando, con la cabeza cubierta y los pies descalzos. Todos los que lo acompañaban hacían otro tanto. Humillación David 
2SM015031 Cuando supo David que Ajitofel era uno de los conjurados con Absalón, exclamó: “¡Que Yavé vuelva inútiles todos los consejos de Ajitofel!” 
2SM015032 Al llegar David a la cumbre donde se adora a Dios, salió a su encuentro Jusay el arquita, amigo de David, con la túnica desgarrada y la cabeza cubierta de polvo. 
2SM015033 David le dijo: “Si vas conmigo, serás para mí una carga. 
2SM015034 Me serás más útil si vuelves a la ciudad y vas a decir a Absalón: “Señor, mi rey, así como serví antes a tu padre, así quiero ahora servirte a ti.” Y luego te opondrás a los planes de Ajitofel y aconsejarás lo que a mí me conviene. 
2SM015035 Los sacerdotes Sadoc y Abiatar también están de mi parte. Por eso, todo lo que oigas en el palacio se lo comunicarás a ellos, 
2SM015036 para que, a su vez, me lo transmitan a mí por intermedio de sus dos hijos Ajimás y Jonatán.” 
2SM015037 Jusay, amigo de David, entró en la ciudad, en el momento en que Absalón llegaba a Jerusalén. 
2SM016001 Apenas pasó David la cumbre, vino a su encuentro Sibá, servidor de Mipibaal, con un par de burros cargados con doscientos panes, cien racimos de uvas pasas, cien frutas de la estación y un botellón de vino. 
2SM016002 Como el rey le preguntaba qué iba a hacer con eso, respondió: “Los burros son para que monte en ellos la familia del rey; el pan y las frutas, para que se alimenten los jóvenes; el vino, para que beban los que se cansen en el desierto.” 
2SM016003 El rey preguntó: “¿Dónde está el hijo de tu señor?” Sibá respondió: “Se quedó en Jerusalén, pues se dijo: Hoy la gente de Israel me devolverá el reino de mi padre.” 
2SM016004 Entonces el rey dijo: “Todo lo que posea Mipibaal ahora es tuyo.” Y Sibá, arrodillándose, le dijo: “¡No sé cómo agradecértelo, oh rey, mi señor!” 
2SM016005 Al llegar a Bajurim, salió a su paso, insultándolo, un hombre de la familia de Saúl, llamado Semeí. 
2SM016006 Lanzaba piedras a David y a sus oficiales, sin importarle la gente y los guardias que rodeaban al rey. Maldecía rey en estos términos: 
2SM016007 “Vete, vete, hombre sanguinario y perverso. 
2SM016008 Yavé hace recaer sobre tu cabeza toda la sangre de la familia de Saúl, que masacraste. Así como tú le quitaste el trono a Saúl, así también Yavé se lo ha dado a tu hijo Absalón. Tú eres un criminal, por eso te persigue la desgracia.” 
2SM016009 Abisaí, hijo de Sarvia, dijo al rey: “¿Cómo se atreve ese perro hediondo a insultarte? Déjame pasar el torrente, y le corto la cabeza.” 
2SM016010 Pero el rey respondió: “¡Ustedes nunca me comprenderán, hijos de Sarvia! Si Yavé le ordenó que me maldijera, ¿quién podrá preguntarle por qué lo hace?” 
2SM016011 Y David dijo a Abisaí y a sus servidores: “Si mi propio hijo quiere matarme, con mayor razón este hombre de la tribu de Saúl. Déjenlo que me maldiga si Yavé se lo ha mandado. 
2SM016012 Ojalá que, viendo mi angustia, Yavé se apiade de mí y cambie mi desgracia de hoy en felicidad.” 
2SM016013 David y su gente siguieron su camino, mientras Semeí, desde el otro lado de la quebrada, continuaba maldiciéndolo, tirando piedras y levantando polvo. 
2SM016014 Llegaron agotados a un lugar donde recuperaron las fuerzas. 
2SM016015 Absalón, acompañado de Ajitofel, entró con todos los hombres de Israel en Jerusalén. 
2SM016016 Jusay, el arquita, amigo de David, le vino a saludar: “¡Viva el rey!” 
2SM016017 Y Absalón le dijo: “¿Este era el aprecio que tenías por tu amigo? ¿Por qué no te fuiste con él?” 
2SM016018 Jusay respondió: “No, yo pertenezco y yo serviré a aquel que Yavé, todo el pueblo y todos los hombres de Israel han elegido. 
2SM016019 Por lo demás, ¿a quién voy a servir?, ¿no eres tú el hijo de David? Como he servido a tu padre, así te serviré.” 
2SM016020 Absalón dijo a Ajitofel: “Díganme qué es lo que vamos a hacer” 
2SM016021 Ajitofel respondió: “Acuéstate con las concubinas que tu padre dejó para guardar el palacio, y todo Israel sabrá que rompiste totalmente con tu padre y tus partidarios cobrarán más ánimo.” 
2SM016022 Levantaron, pues, para Absalón una tienda en la terraza, y todo Israel lo vio entrar con las concubinas de su padre. 
2SM016023 En ese tiempo los consejos de Ajitofel eran tenidos como palabras de Dios, tanto por David como por Absalón. 
2SM017001 Ajitofel dijo a Absalón: “Déjame elegir doce mil hombres para ir en persecución de David esta misma noche. 
2SM017002 Me dejaré caer cuando esté cansado y sin fuerzas; lo tomaré por sorpresa y toda la gente que está con él huirá. Así mataré al rey solo 
2SM017003 y te traeré de vuelta a todo el pueblo, como viene la novia a su esposo. Pues lo que tú quieres es la vida de uno solo; en cambio, al pueblo no le pasará nada.” 
2SM017004 La idea agradó a Absalón y a todos los dirigentes de Israel. 
2SM017005 Sin embargo, Absalón dijo: “Llamen también a Jusay, el arquita, para saber lo que piensa.” 
2SM017006 Cuando éste llegó, Absalón le preguntó: “¿Qué te parece lo que nos ha propuesto Ajitofel? ¿Lo crees conveniente?” 
2SM017007 Jusay contestó: “Por esta vez, al menos, no es bueno el consejo de Ajitofel. 
2SM017008 Pues tú sabes que tu padre y sus hombres son gente decidida y están envalentonados como si a una osa en el campo le quitaran su cría. Tu padre sabe mucho de guerra y no se queda a descansar de noche con sus tropas. 
2SM017009 Seguro que ahora está escondido en alguna caverna u otro lugar. Si al principio caen algunos de los nuestros, se dirá que han sido derrotadas las tropas de Absalón. 
2SM017010 Y sucederá que hasta los más valientes, cuyo coraje es semejante al de un león, se desanimarán porque todo Israel sabe que tu padre y los que están con él son valientes. 
2SM017011 Por eso más bien te aconsejo que mandes reunir a todo Israel, desde Dan hasta Bersebá, y que tú mismo marches al frente de ese ejército tan numeroso como las arenas del mar. 
2SM017012 Atacaremos a David dondequiera que se encuentre; caeremos sobre él como el rocío sobre la tierra, y no dejaremos con vida ni a él, ni a ninguno de los hombres que lo acompañan. 
2SM017013 Si se retira a una ciudad, todo Israel juntará cordeles para echar esa ciudad a una quebrada, hasta barrerla de la superficie.” 
2SM017014 Absalón y todos los israelitas dijeron: “El consejo de Jusay, el arquita, es mejor que el de Ajitofel.” Es que Yavé había decidido que no se tomara en cuenta el hábil plan de Ajitofel para que le fuera mal a Absalón. 
2SM017015 Después Jusay dijo a los sacerdotes Sadoc y Abiatar: “Esto ha aconsejado Ajitofel a Absalón y a los dirigentes de Israel, y esto he aconsejado yo. 
2SM017016 Ahora comuníquenle a David que no pase la noche en los pasos del desierto, sino más allá, pues el rey y su ejército corren el riesgo de ser exterminados.” 
2SM017017 Jonatán y Ajimás estaban junto a la fuente de Roguel. Una sirvienta fue a avisarles para que ellos fueran a comunicarlo al rey, pues no podían dejarse ver entrando en la ciudad. 
2SM017018 Pero los vio un joven, que fue con el cuento a Absalón. Los dos, sin embargo, caminando muy rápido, alcanzaron a llegar a casa de un hombre de Bajurim que tenía un pozo en el patio, y allí se metieron. 
2SM017019 La mujer tomó una manta, tapó con ella el pozo y esparció encima grano partido para que no se notara. 
2SM017020 Los servidores de Absalón entraron en la casa de la mujer y preguntaron: “¿Dónde están Ajimás y Jonatán?” Ella respondió: “Ya han pasado el estanque.” Se pusieron a buscarlos, pero como no los encontraron, se volvieron a Jerusalén. 
2SM017021 Una vez que se marcharon los servidores de Absalón, los otros salieron del pozo y fueron a informar al rey David: “Levántate y pasa rápidamente el Jordán, porque éste es el consejo que ha dado Ajitofel contra ustedes.” 
2SM017022 David y todo el ejército que lo acompañaba se pusieron en camino y pasaron el Jordán, de modo que al amanecer todos lo habían pasado. 
2SM017023 Cuando vio Ajitofel que no habían seguido su consejo, ensilló a su burro y partió a su ciudad. Una vez en su casa, puso todo en regla y luego se ahorcó. Su cadáver fue sepultado junto a su padre. 
2SM017024 David había llegado a Majanaím cuando Absalón atravesaba el Jordán con todos los israelitas. 
2SM017025 Absalón había puesto a la cabeza del ejército a Amasá, en lugar de Joab. Amasá era hijo de un hombre llamado Jitrá, ismaelita, que se había unido con Abigaíl, hija de Jesé, hermana de Sarvia, madre de Joab. 
2SM017026 Absalón y los hombres de Israel pasaron al país de Galaad e instalaron allí su campamento. 
2SM017027 En cuanto llegó David a Majanaím, Sobí, del pueblo de Rabbat-Amón, junto con Maquir, del pueblo de Lodebar y Barzilay, el galaadita de Roguelim, 
2SM017028 trajeron colchones, mantas y vasijas, así como trigo, cebada, harina, granos tostados, habas, lentejas, 
2SM017029 miel, mantequilla y queso de oveja y de vaca, para que David y su gente pudieran alimentarse, pues pensaban: “Todos han sufrido hambre, sed y cansancio en el desierto.” 
2SM018001 David pasó revista a su ejército y puso a la cabeza jefes de mil y de cien. Luego lo dividió en tres cuerpos. 
2SM018002 Un tercio a las órdenes de Joab; otro, a las órdenes de Abisaí, hijo de Sarvia, hermano de Joab, y el otro tercio, a las órdenes de Itaí de Gat. Después David dijo al ejército: “Yo también iré con ustedes.” 
2SM018003 La tropa respondió: “Tú no debes ir, pues a nadie le llamaría la atención si huimos o si muere la mitad de nosotros; tú, en cambio, eres como diez mil de nosotros. Es mejor que te quedes en la ciudad y puedas socorrernos.” 
2SM018004 El rey les dijo: “Haré lo que ustedes digan”; y se quedó junto a la puerta, mientras el ejército salía por grupos de cien y de mil. 
2SM018005 El rey ordenó a Joab, a Abisaí y a Itaí lo siguiente: “Por el amor que me tienen, traten bien a Absalón.” 
2SM018006 Y todo el ejército supo que el rey había dado esta orden a los jefes. Derrota muerte de Absalón El de David salió al campo contra la gente de Israel y pelearon en los bosques de Efraím. 
2SM018007 Los de Israel fueron derrotados por los seguidores de David; fue una gran derrota en que murieron veinte mil hombres. 
2SM018008 La batalla se había extendido por todos los alrededores y perecieron más hombres en las barrancas del bosque que en el combate. 
2SM018009 Absalón iba montado en su mula, cuando se encontró con los hombres de David. Al tratar de pasar el animal por debajo de una encina, se le enredó el cabello a Absalón en las ramas, quedando colgado entre cielo y tierra mientras la mula seguía su camino. 
2SM018010 Alguien lo vio y fue a anunciárselo a Joab. 
2SM018011 Joab le dijo al que le traía la noticia: “Ya que lo viste así, ¿por qué no lo mataste? Te habría recompensado con diez monedas de plata y un cinturón.” 
2SM018012 El hombre respondió: “No mataría al hijo del rey ni aunque me hubieras puesto en las manos mil monedas de plata, pues estábamos presentes cuando el rey les ordenó a ustedes que por amor a él no mataran a Absalón. 
2SM018013 Si yo hubiera actuado en contra de mi conciencia, el rey lo habría al fin sabido y tú mismo no me habrías defendido.” 
2SM018014 Joab le respondió: “No tengo tiempo que perder contigo.” Y al árbol de donde colgaba Absalón, le clavó personalmente tres dardos en el corazón, cuando aún estaba vivo. 
2SM018015 Entonces se acercaron diez jóvenes escuderos de Joab y lo remataron. 
2SM018016 Después de esto, Joab hizo tocar las trompetas para que el ejército dejara de perseguir a Israel. 
2SM018017 En seguida tiraron el cuerpo de Absalón a una gran fosa en el bosque, y amontonaron piedras encima. Entre todos los israelitas se habían dispersado, yendo cada uno a su lugar. 
2SM018018 Absalón se había hecho levantar, en vida, un monumento en el valle del rey, pues decía: “Yo no tengo hijos para conservar el recuerdo de mi nombre.” Había puesto su nombre al monumento, que todavía hoy se llama "el monumento de Absalón".” 
2SM018019 Ajimás, hijo de Sadoc, dijo: “Déjame ir corriendo a anunciar al rey la buena noticia de que Yavé lo ha librado de manos de sus enemigos.” 
2SM018020 Joab le respondió: “Tú no serás por ahora el mensajero, pues la noticia que hay que llevar no es buena, sino mala, ya que ha muerto el hijo del rey. Será para otra vez.” 
2SM018021 Entonces Joab dijo a un cusita: “Anda a comunicarle al rey lo que has visto.” El cusita se arrodilló ante Joab y fue corriendo. 
2SM018022 Ajimás, hijo de Sadoc, insistió nuevamente y dijo a Joab: “Pase lo que pase, déjame correr tras el cusita.” Joab le respondió: “¿Por qué quieres correr, hijo mío? Esta noticia no te traerá recompensa.” 
2SM018023 Ajimás prosiguió: “No importa. Déjame ir.” Joab le replicó: “Bueno, anda.” Ajimás corrió por el camino de la llanura y adelantó al cusita. 
2SM018024 David estaba sentado entre las dos puertas. El centinela que estaba apostado encima de la muralla vio que un hombre solo se acercaba corriendo. Anuncian David la muerte de Absalón 
2SM018025 El centinela anunció al rey que un hombre se acercaba solo. El rey dijo: “Si viene solo es porque trae buenas noticias.” 
2SM018026 Mientras se acercaba este hombre, el centinela de la puerta vio a otro que llegaba corriendo y lo anunció al rey. David dijo: “También éste trae buenas noticias.” 
2SM018027 En este momento, el centinela dijo: “Por el modo de correr, el primero me parece Ajimás, hijo de Sadoc.” David respondió: “Es un hombre valioso; por tanto, trae buenas noticias.” 
2SM018028 Arrodillándose delante del rey, Ajimás le dijo: “Oh rey, bendigamos a Yavé, tu Dios, porque destruyó a los que se rebelaban contra ti.” 
2SM018029 David preguntó: “¿Está bien el joven Absalón?” Ajimás le contestó: “Cuando Joab me enviaba, vi un gran alboroto, pero no supe qué era.” 
2SM018030 El rey le dijo: “Quédate junto a mí.” Y se quedó. 
2SM018031 En ese momento llegó el otro mensajero, el cusita, diciendo: “Oh mi rey, ¡buenas noticias! Yavé te hizo justicia y te libró de todos tus enemigos.” 
2SM018032 David le preguntó: “¿Cómo está el joven Absalón? El cusita contestó: “Que tengan la suerte de ese joven todos los enemigos de mi señor, el rey.” 
2SM018033 El rey se emocionó mucho, subió a la habitación que había sobre la puerta y se puso a llorar, diciendo entre sollozos: “Absalón, ¡hijo mío! ¡Hijo mío! ¡Hijo mío, Absalón! Ojalá yo hubiera muerto en lugar tuyo, ¡hijo mío!” 
2SM019001 Joab supo que el rey lloraba y se lamentaba por Absalón. 
2SM019002 Y aquel día, la victoria se cambió en luto para todo el ejército, pues todos supieron que el rey lloraba la muerte de su hijo. 
2SM019003 Por ello, las tropas entraron a la ciudad silenciosamente, como entra avergonzada la gente, después de huir de la batalla. 
2SM019004 El rey, mientras tanto, con el rostro cubierto, daba fuertes gritos, diciendo: “Hijo mío, ¡Absalón!, Absalón, hijo mío..., ¡hijo mío!” 
2SM019005 Joab entró a la casa del rey y le dijo: “Hoy llenas de vergüenza a todos los que lucharon por ti, salvando tu vida y la de toda tu familia. 
2SM019006 Pues, con tu actitud, muestras que amas al que te odia y que odias al que te ama. Hoy has mostrado lo poco que te importan tus oficiales y tus soldados, y bien se ve que estarías feliz si hubiéramos muerto todos nosotros y no Absalón. 
2SM019007 Por ello, levántate, sal y agradece a tus soldados, que si no sales, te juro por Yavé que esta misma noche no te quedará ningún soldado y ésta será la peor de las desgracias que te haya sucedido desde tu niñez hasta el día de hoy.” David a Jerusalén 
2SM019009 Entonces el rey se levantó y se sentó junto a la puerta. Cuando se supo que el rey estaba sentado a la puerta, vino todo el ejército a presentarse delante de él. Los Israel habían huido cada uno a su hogar. 
2SM019009 En todas las tribus Israel se escuchaba la misma queja: “El rey nos libró nuestros enemigos, nos salvó los filisteos y ahora tuvo que huir lejos Absalón. 
2SM019010 Pero como Absalón, a quien habíamos ungido como nuestro rey, ha muerto en la batalla, ¿por qué no hacen algo para que vuelva el rey?” 
2SM019011 Al saberlo el rey, mandó decir a los sacerdotes Sadoc y Abiatar: “Digan a los dirigentes de Judá: ¿Por qué van a ser los últimos en hacer que el rey vuelva a su casa? 
2SM019012 Ustedes, que son mis hermanos, de mi misma raza, ¿van a ser los últimos? 
2SM019013 Digan también a Amasá: ¿No eres tú de mis huesos y de mi carne? Que Dios me castigue si no te hago para siempre jefe de mi ejército, en lugar de Joab.” 
2SM019014 Entonces todos los hombres de Judá se pusieron de acuerdo como un solo hombre y mandaron a decir al rey: “Vuelve tú con toda tu gente.” 
2SM019015 El rey volvió y llegó al río Jordán. Los de Judá habían llegado hasta Guilgal, para salir y encontrar al rey, y ayudarlo a pasar el Jordán. 
2SM019016 Semeí, hijo de Guera, de la tribu de Benjamín, que era de Bajurim, bajó apresuradamente con los hombres de la tribu de Judá al encuentro del rey David. 
2SM019017 Lo acompañaban mil hombres de la tribu de Benjamín. También Sibá, mayordomo de la familia de Saúl, vino con sus quince hijos y veinte servidores. Pasaron el Jordán antes que el rey y se pusieron a su disposición, 
2SM019018 ayudando a vadear el río a la familia del rey y haciendo todo lo que éste les pedía. 
2SM019019 En cuanto a Semeí, hijo de Guera, se presentó al rey cuando hubo pasado el Jordán y le dijo: “Que mi señor el rey perdone y olvide la falta que cometí yo, su siervo, el día en que salía de Jerusalén; que no le dé importancia, 
2SM019020 porque reconozco que he pecado y por eso hoy he sido el primero en la tribu de José en venir a su encuentro.” 
2SM019021 Entonces intervino Abisaí, hijo de Sarvia, diciendo: “¿Acaso Semeí no merece la muerte por haber maldecido al ungido de Yavé?” 
2SM019022 Pero David le contestó: “¡Líbreme Dios de pensar como ustedes, hijos de Sarvia! ¿Por qué me dan este mal consejo? ¿En un día como éste va a morir alguien en Israel? 
2SM019023 ¿Acaso no me doy cuenta que hoy vuelvo a ser rey de Israel?” Y dijo a Semeí: “No morirás.” Y el rey se lo juró. 
2SM019024 También vino a su encuentro Mipibaal, hijo de Saúl, que no se había lavado los pies ni las manos, ni arreglado su bigote, ni lavado su ropa, desde el día en que el rey se había marchado hasta que volvió en paz. 
2SM019025 Cuando llegó de Jerusalén al encuentro del rey, éste le dijo: 
2SM019026 “Mipibaal, ¿por qué no viniste conmigo?” El respondió: “Porque mi servidor me engañó, pues yo, siervo tuyo, le dije: “Ensilla el burro para montar en él e ir con el rey; porque soy cojo.” 
2SM019027 El me ha calumniado ante ti. Pero, como mi señor el rey es como un ángel de Dios, haz lo que mejor te parezca, 
2SM019028 porque toda la familia de mi padre merecía la muerte de parte del rey y, sin embargo, tú me has puesto entre los que comen a tu mesa. ¿Con qué derecho, pues, podré exigirte algo?” 
2SM019029 El rey le respondió: “¿Para qué tantas palabras? He decidido que tú y Sibá se repartan las tierras.” 
2SM019030 Mipibaal dijo al rey: “Puede llevárselo todo, ya que mi señor el rey ha vuelto en paz a su casa.” 
2SM019031 Barzilay, el anciano galaadita de ochenta años, bajó también de Roguelim para acompañar al rey en el paso del Jordán. 
2SM019032 El le había proporcionado alimentos durante su permanencia en Majanaím, pues era un hombre de buena situación. 
2SM019033 El rey le dijo: “Ven conmigo y en tu vejez te mantendré junto a mí en Jerusalén.” 
2SM019034 Pero Barzilay respondió: “Me quedan pocos años de vida para subir con el rey a Jerusalén. 
2SM019035 Tengo ochenta años. Ya no distingo lo bueno y lo malo. Ya no saboreo ni lo que como ni lo que bebo, ni siquiera puedo oír la voz de los cantores. 
2SM019036 ¿Para qué voy a ser una carga para ti? Te acompañaré un poco más allá del Jordán, pero no veo por qué me concedes esta recompensa. 
2SM019037 Permíteme volver a mi ciudad para morir junto al sepulcro de mi padre y de mi madre. Que mi hijo Kimham, aquí presente, siga contigo. 
2SM019038 Dale lo que tú quieras.” El rey contestó: “Que venga conmigo Kimham; haré por él lo que quieras, y cuanto tú me pidas te lo concederé.” 
2SM019039 Después del rey, todo el pueblo atravesó el río Jordán. David besó y bendijo a Barzilay y éste volvió a su casa. 
2SM019040 El rey se dirigió a Guilgal, acompañado de Kimham, de todo el ejército de Judá y de la mitad del ejército de Israel. 
2SM019041 Los hombres de Israel se acercaron al rey y le dijeron: “¿Por qué nuestros hermanos, los hombres de Judá, te han poco menos que secuestrado? Ellos te han hecho cruzar el Jordán a ti con toda tu familia y todos tus partidarios.” 
2SM019042 Al oír esto, los hombres de Judá les respondieron: “Lo hacemos porque el rey es nuestro pariente. ¿Qué sacan con enojarse por eso? ¿Acaso vivimos a costa del rey o nos ha hecho algún regalo especial?” 
2SM019043 Los de Israel respondieron: “Tenemos más derechos que ustedes sobre el rey, pues somos diez por uno; ¿por qué, pues, nos ofenden de esa manera? Además el rey nos debe más que a ustedes. ¿No hemos sido los primeros en hacer volver al rey David?” Pero los de Judá contestaron con palabras más duras. Rebelión Sebá 
2SM020001 Había allí un hombre perverso llamado Sebá, hijo de Bikrí, de la tribu de Benjamín, que hizo sonar la trompeta y dijo: “¡Nada tenemos que ver con David ni con su herencia! ¡Váyase cada uno a su hogar, Israel!” 
2SM020002 Y todos los hombres de Israel se apartaron de David para seguir a Sebá; en cambio, los hombres de Judá permanecieron fieles a su rey, desde el Jordán hasta Jerusalén. 
2SM020003 David entró en su casa, en Jerusalén; tomó a las diez concubinas que había dejado para cuidar la casa y las puso bajo vigilancia. Se preocupó de su mantenimiento, pero ya no se acercó a ellas y permanecieron encerradas como viudas hasta el día de su muerte. 
2SM020004 El rey dijo a Amasá: “Reúneme a los hombres de Judá en el plazo de tres días. Y luego preséntate aquí.” 
2SM020005 Amasá fue a congregar a los de Judá, pero demoró más tiempo del señalado. 
2SM020006 Entonces David dijo a Abisaí: “Sebá, hijo de Bikrí, nos hará más daño que Absalón. Toma, pues, a los hombres de mi guardia y persíguelo para que no se nos escape, refugiándose en alguna ciudad fortificada.” 
2SM020007 Salieron con Abisaí, de Jerusalén, los hombres de Joab, los quereteos, los peleteos y todos los valientes en persecución de Sebá. 
2SM020008 Estaban junto a la gran piedra que hay en Gabaón cuando Amasá se presentó ante ellos. Joab vestía un traje militar y sobre él llevaba ceñida al costado una espada en su vaina; aquélla se salió y quedó colgando. 
2SM020009 Joab dijo a Amasá: “¿Cómo está tu salud, hermano mío?” Y lo tomó de la barba con la mano derecha como para besarlo. 
2SM020010 Amasá no vió la espada que Joab tenía en la mano, y éste lo hirió en el vientre, derramando sus entrañas en el suelo; no tuvo que repetir el golpe, pues Amasá murió. Luego Joab y su hermano Abisaí siguieron en persecución de Sebá, hijo de Bikrí. 
2SM020011 Uno de los servidores de Joab se quedó junto al cadáver y decía: “El que esté por David y quiera a Joab que lo siga.” 
2SM020012 Amasá, mientras tanto, se revolvía en su sangre, en medio del camino. Viendo que todo el mundo se detenía a mirarlo, el hombre lo sacó del camino y lo tapó con un paño. 
2SM020013 Una vez que lo hubo apartado del camino, ya nadie se detuvo y todos pasaban de largo siguiendo a Joab, que iba en persecución de Sebá. 
2SM020014 Joab pasó por todas las tribus de Israel y llegó a Abel-Bet-Maaká. Todos los aliados se reunieron y lo siguieron. 
2SM020015 Llegaron y sitiaron Abel-Bet-Maaká, donde estaba Sebá. Levantaron un terraplén frente a la muralla de la ciudad y todo el ejército que seguía a Joab cavaba debajo de la muralla para hacerla caer. 
2SM020016 Entonces, una mujer astuta gritó desde la ciudad: “Escuchen, escuchen. Digan a Joab que deseo hablar con él.” 
2SM020017 Joab se acercó y la mujer le preguntó: “¿Tú eres Joab?” El respondió: “Yo soy.” Ella, entonces, dijo: “Escúchame.” 
2SM020018 Y expresó: “Antes se decía: Vayan a consultar en Abel y en Dan 
2SM020019 si quieren conocer las antiguas costumbres de los fieles en Israel. ¿Por qué intentas destruir una ciudad madre de ciudades en Israel? ¿Por qué quieres destruir una heredad de Yavé?” 
2SM020020 Joab respondió: “¡Lejos de mí! Yo no quiero destruir. 
2SM020021 No se trata de eso, sino que buscamos a un hombre llamado Sebá, hijo de Bikrí, que levantó su mano contra el rey David. Entréguenlo y nos iremos de la ciudad.” La entonces dijo: “Muy bien; te vamos a tirar su cabeza por encima de los muros.” 
2SM020022 Juntó a todo el pueblo y le habló con tal convencimiento, que cortaron la cabeza a Sebá y se la arrojaron a Joab. Entonces éste hizo sonar la trompeta y se alejó de la ciudad; cada uno se volvió a su casa, y Joab, a Jerusalén, donde estaba el rey. 
2SM020023 Joab era jefe de todo el ejército de Israel; Banaías, hijo de Yoyadá, era jefe de los quereteos y peleteos; 
2SM020024 Adoram era inspector de impuestos, y Josafat, hijo de Ajilud, era archivero; Suya era secretario; 
2SM020025 Sadoc y Abiatar eran sacerdotes; 
2SM020026 Irá, descendiente de Jair, también era sacerdote de David. 
2SM021001 En tiempo del rey David hubo una gran hambre que duró tres años seguidos. David hizo la consulta a Yavé, y la respuesta fue: “Hay una maldición sobre Saúl y su descendencia, porque mató a los gabaonitas.” 
2SM021002 (Los gabaonitas no pertenecían al pueblo de Israel, sino que eran descendientes de los amorreos. Habían hecho alianza con los israelitas y a pesar de ello, Saúl, en cierta ocasión, quiso exterminarlos, pensando hacer algo bueno para Israel y Judá.) 
2SM021003 David, pues, llamó a los de Gabaón y les dijo: “¿Qué debo hacer con ustedes? ¿Cómo podré desagraviarles para que ahora bendigan a la herencia de Yavé?” 
2SM021004 Los gabaonitas respondieron: “No tenemos queja contra Saúl y su familia por asunto de oro o de plata; tampoco queremos que muera nadie de Israel.” David “Haré por ustedes lo que me digan.” 
2SM021005 Ellos replicaron: “Aquel hombre nos persiguió y nos masacró, y pretendía exterminarnos para que no quedara ninguno de nosotros en Israel. 
2SM021006 Entréganos a siete de sus descendientes y los ahorcaremos en Gabaón ante Yavé.” David les dijo: “Se los entregaré.” 
2SM021007 El rey perdonó a Mipibaal, porque era hijo de Jonatán, con el que había hecho un pacto ante Yavé. 
2SM021008 Pero a Mipibaal y a Armoní, los dos hijos de Risfá y Saúl, y a los cinco hijos que Merob, la hija de Saúl, había tenido de Adriel, 
2SM021009 los entregó en manos de los gabaonitas, que los ahorcaron en el cerro, delante de Yavé. Los murieron juntos. Eran los primeros días de la cosecha, cuando comienza la siega de la cebada. 
2SM021010 Risfá, la hija de Haya, extendió un saco sobre el roquerío y se quedó allí desde el tiempo de la siega hasta la estación de las lluvias. No permitió que los destrozaran ni las aves de rapiña, en el día, ni las fieras salvajes durante la noche. 
2SM021011 Cuando supo David lo que había hecho Risfá, concubina de Saúl, 
2SM021012 fue a Jabés de Galaad a pedirles los huesos de Saúl y de su hijo Jonatán a las autoridades de la ciudad. Ellos, en efecto, los habían retirado de los muros de Bet-San, donde los habían colgado los filisteos el día que mataron a Saúl en Gelboé. 
2SM021013 Desde allí subió los huesos de Saúl y de su hijo Jonatán y los juntó con los huesos de los que habían sido colgados. 
2SM021014 Todos juntos fueron sepultados en tierra de Benjamín, en Selá, en el sepulcro de Quis, padre de Saúl. Se hizo todo lo que el rey había ordenado, y después de esto Dios tuvo piedad del país. 
2SM021015 De nuevo hubo guerra entre los filisteos e Israel. David con sus servidores bajaron y a atacaron a los filisteos. 
2SM021016 En el momento que David estaba cansado, se presentó Dodó, hijo de Joás, descendiente de Rafá, quien tenía una lanza de bronce que pesaba tres kilos y medio, además de su espada nueva. Este trató de matar a David. 
2SM021017 Pero Abisaí, hijo de Sarvia, vino en su ayuda e hirió de muerte al filisteo. Entonces, los hombres de David le pidieron con insistencia: “No salgas más con nosotros a la guerra para que no se apague la antorcha de Israel.” 
2SM021018 En Gob hubo otra batalla contra los filisteos, en la que Sibekay de Jusa mató a Saf, otro de los descendientes de Rafá. 
2SM021019 Hubo todavía otro combate en Gob contra los filisteos, y Eljanán, hijo de Jaír de Belén, mató a Goliat de Gat; el mango de su lanza era tan enorme como un palo de telar. 
2SM021020 También hubo un combate en Gat. Había allí un hombre de gran estatura que tenía seis dedos en cada mano y en cada pie, veinticuatro dedos en total. También era descendiente de Rafá. 
2SM021021 Desafió a Israel, pero Jonatán, hijo de Simá, hermano de David, lo mató. 
2SM021022 Estos cuatro descendientes de Rafá habían nacido en Gat y cayeron en manos de David y sus servidores. El de David 
2SM022001 David dirigió a Yavé las palabras de este cántico cuando éste lo libró de Saúl y de todos sus enemigos. Dijo: 
2SM022002 Yavé es mi roca y mi fortaleza, mi y mi Dios. 
2SM022003 El es la roca en que me asilo, mi mi salvación, mi y mi refugio. Tú, Salvador, me salvas de la violencia. 
2SM022004 Invoqué a Yavé, digno de alabanza, y encuentro libre de mis enemigos. 
2SM022005 Me rodeaban las olas de la muerte, los de Belial me sorprendido. 
2SM022006 Los lazos del Lugar Oscuro me delante mí estaban preparadas trampas muerte. 
2SM022007 En mi angustia clamé a Yavé, invoqué mi Dios, desde templo oyó mi voz, y clamor llegó a sus oídos. 
2SM022008 Y la tierra se estremeció y tembló, los de los cielos se conmovieron, se porque él estaba enojado. 
2SM022009 Subía humo de sus narices y su boca salía un fuego devorador; con encendidos. 
2SM022010 Inclinó los cielos y bajó, una nube tenía bajo sus pies. 
2SM022011 Montó en un querubín y voló, planeó las alas del viento. 
2SM022012 Su séquito era de tinieblas, su de nubes de agua, de nubarrones. 
2SM022013 Un resplandor iba delante de él, brasas lo alumbraban. 
2SM022014 Truena Yavé desde los cielos, el hace oír su voz; 
2SM022015 Lanza sus flechas y dispersa a los enemigos, sale rayo y los derrota. 
2SM022016 El fondo del mar queda a la vista, aparecen cimientos del mundo ante amenaza de Yavé, ante viento que sale de sus narices. 
2SM022017 Extiende su mano desde lo alto y me toma, me de las profundas aguas. 
2SM022018 Me libra del enemigo poderoso, de adversarios, demasiado fuertes para mí. 
2SM022019 Ellos me asaltaban el día de mi desgracia, pero fue mi protección. 
2SM022020 Me sacó al espacio abierto, me porque me ama. 
2SM022021 Yavé me recompensa según mi justicia y paga según la pureza de mis manos, 
2SM022022 porque he andado en los caminos de Yavé y he hecho mal apartándome de mi Dios; 
2SM022023 tengo presentes todas sus decisiones y me he alejado de sus mandamientos. 
2SM022024 De nada se me puede acusar delante de él y mantengo lejos del pecado. 
2SM022025 y Yavé me recompensa según mi justicia y a la pureza de mis acciones ante él. 
2SM022026 Con el piadoso te muestras piadoso, e con el perfecto, 
2SM022027 puro con el puro, pero con el malicioso, 
2SM022028 Tú que salvas al pueblo humillado y a los ojos altaneros. 
2SM022029 Yavé, tú eres mi lámpara, mi iluminas mis tinieblas; 
2SM022030 Contigo rehúyo el cerco y mi Dios asalto murallas. 
2SM022031 El camino de Dios es perfecto, la de Yavé es segura, él escudo para cuantos se acogen a él. 
2SM022032 ¿Quién es Dios fuera de Yavé? ¿Quién roca sino nuestro Dios? 
2SM022033 Este Dios es mi refugio y mi fortaleza y hace totalmente despejado el camino. 
2SM022034 Hace mis pies como los de la cierva y mantiene de pie en las alturas. 
2SM022035 El adiestra mis manos para el combate y brazos para estirar el arco de bronce. 
2SM022036 Tú me das tu escudo salvador y bondad me hace grande. 
2SM022037 Alargas mis pasos cuando camino y tobillos no se doblan. 
2SM022038 Persigo a mis enemigos, acabo con ellos y vuelvo hasta haberlos acabado. 
2SM022039 Los derribo y ya no pueden levantarse, caen, quedan bajo mis pies. 
2SM022040 Me das fortaleza para el combate y ante mí a mis opresores. 
2SM022041 A mis enemigos los haces dar la espalda, y con aquellos que me odian. 
2SM022042 Ellos gritan, pero no hay salvador; claman, Dios no les responde. 
2SM022043 Los machaco como polvo de las plazas, y piso como el barro de las calles. 
2SM022044 Me libras de las rebeldías de mi pueblo. y pones a la cabeza de las naciones, me pueblos desconocidos. 
2SM022045 Hijos de extranjeros me vienen a alabar, son oídos y me obedecen. 
2SM022046 Los hijos de extranjeros desfallecen y temblorosos sus refugios. 
2SM022047 ¡Viva Yavé! ¡Bendita sea mi Roca! ¡Alabado Dios, mi Salvador!, 
2SM022048 el Dios que me da la venganza y los pueblos debajo de mí. 
2SM022049 Tú me salvas de mis enemigos. Tú elevas por encima de mis agresores y libras de los hombres violentos. 
2SM022050 Por eso te alabaré en medio de los paganos, y cantar a tu Nombre. 
2SM022051 Yavé multiplica las victorias de su rey y su bondad a su ungido, a y a su descendencia, para siempre.” Estas las últimas palabras de David: 
2SM023001 “Oráculo David, hijo Jesé, oráculo hombre puesto en alto, del del Dios de Jacob, del de los salmos de Israel. 
2SM023002 El Espíritu de Yavé habla por mí, su está en mi lengua. 
2SM023003 El Dios de Israel ha hablado, la de Israel me ha dicho: “El que gobierne a los hombres y gobierne en el temor a Dios 
2SM023004 es como la luz de la mañana cuando sale el sol, como sin nubes, que brillar el pasto del campo después de la lluvia. 
2SM023005 Sí, así es mi familia ante Dios, que conmigo una alianza eterna, en ordenada y segura. ¿No él que germinen mis esperanzas y mis deseos? 
2SM023006 Pero los malvados son espinas del desierto, que se toman con la mano. 
2SM023007 Nadie las toca a ser con el hierro o con el mango de su lanza, y queman al fuego.” Los de David 
2SM023008 Estos son los nombres de los héroes de David: Isbaal, el jakmonita, jefe de los Tres, que blandió su lanza y mató a ochocientos hombres de una vez. 
2SM023009 Después de él, Eleazar, hijo de Dodí, hijo de un ajojita, uno de los tres héroes que estaban con David cuando desafiaron a los filisteos ahí reunidos para pelear. Cuando los israelitas se retiraban, 
2SM023010 él se mantuvo firme y atacó a los filisteos hasta que su mano se cansó y le quedó pegada a la espada. Aquel día Yavé consiguió una gran victoria. Los otros combatientes volvieron al terreno detrás de Eleazar, pero solamente para tomar los despojos. 
2SM023011 Después de él, Sammá, hijo de Elá, el ararita. Los filisteos se habían reunido en Legí: Había allí un campo sembrado de lentejas, y el ejército huía ante los filisteos, 
2SM023012 pero él se puso en medio del campo, lo defendió y derrotó a los filisteos. Yavé obró ahí una gran victoria. 
2SM023013 Estos tres, los más valientes de los treinta, bajaron juntos donde David, a la caverna de Adulam, en el tiempo de la siega, mientras que una tropa de filisteos acampaba en el valle de Refaím. 
2SM023014 David estaba en el refugio y había en Belén una guarnición filistea. 
2SM023015 Se le antojó decir a David: “¡Cómo me gustaría beber agua del pozo que hay junto a la puerta de Belén!” 
2SM023016 Entonces los tres héroes penetraron en el campamento de los filisteos, sacaron agua del pozo que está en la puerta de Belén y se la ofrecieron a David. Pero él no quiso beberla, sino que la derramó como ofrenda a Yavé, 
2SM023017 diciendo: “No permita Yavé que yo haga tal cosa. ¿No es la sangre de esos hombres que arriesgaron su vida por ir a buscarla?” Y no quiso beber. Esto hicieron los tres héroes. 
2SM023018 Abisaí, hermano de Joab e hijo de Sarvia, era jefe de los Treinta. El blandió su lanza contra trescientos hombres y se hizo tan famoso como los Tres. 
2SM023019 Fue el más famoso de los Treinta, y pasó a ser su jefe, pero no igualó a los Tres. 
2SM023020 Banaías era el hijo de Yoyada, un hombre valiente y de grandes hazañas. El dio muerte a los dos hijos de Ariel de Moab; él también bajó a un pozo un día de nevazón para matar ahí a un león. 
2SM023021 Mató también a un egipcio de gran estatura. El egipcio tenía una lanza en su mano, pero él lo enfrentó armado sólo de un palo; le quitó la lanza de las manos al egipcio y lo mató con su propia lanza. 
2SM023022 Esta fue la hazaña de Banaías, hijo de Yoyada. 
2SM023023 Se hizo famoso entre los Treinta, pero no igualó a los Tres. David lo nombró jefe de su guardia. 
2SM023024 Azael, hermano de Joab, también era de los Treinta. Además: Eljanán, hijo de Dodó de Belén, 
2SM023025 Sammá de Jarod, Elicá, de Jarod, 
2SM023026 Jeles de Pélet; Irá, hijo de Iqques de Tecoa, 
2SM023027 Abiezer de Anatot, Sibekay de Jusá, 
2SM023028 Salmón de Ajoj, Najray de Netofá, 
2SM023029 Jeles, hijo de Baaná, de Netofá; Itay, hijo de Ribay, de Guibeá de Benjamín; 
2SM023030 Banaías de Piratón, Hidday, de los torrentes de Gaas, 
2SM023031 Abialbon de Betaraba, Azmaet de Bajurim, 
2SM023032 Elyjhá de Saalbón, Yasen, hijo de Jonatán, 
2SM023033 Sammá de Harar; Ajiam, hijo de Sarar, de Harar; 
2SM023034 Elifelet, hijo de Ajasbay, de Maaká, Eliam, hijo de Ajitofel, de Guiló, Jesray de Carmelo, Paaray de Arab, 
2SM023035 Jigal, hijo de Natán, de Sobá, Baní, de Gad. 
2SM023036 Seléq el amonita, 
2SM023037 Najaray de Beerot, escudero de Joab, hijo de Sarvia; 
2SM023038 Irá de Yatir, Gareb de Yatir y 
2SM023039 Urías el heteo. En treinta y siete. El de David 
2SM024001 Yavé se enojó de nuevo contra los israelitas. Movió a David a que hiciera el censo de Israel y Judá. 
2SM024002 En efecto, David dio esta orden a Joab, jefe de su ejército: “Recorran todas las tribus desde Dan hasta Bersebá, para hacer un censo y que yo sepa cuánta gente tengo.” 
2SM024003 Joab replicó: “Que Yavé, tu Dios, multiplique cien veces más tu gente. Ojalá tus ojos lo vean; pero ¿para qué quieres un censo?” 
2SM024004 Pero la orden de David prevaleció sobre los consejos de Joab y de los jefes del ejército, y ellos tuvieron que partir para hacer el censo de la población de Israel. 
2SM024005 Pasaron el Jordán y, comenzando por Aroer, la ciudad que está al fondo del valle, siguieron después a Gad y a Gazer. 
2SM024006 En seguida fueron a Galaad, luego al país de los heteos y a Cadés; pasaron a Dan, desde donde regresaron a Sidón; 
2SM024007 alcanzaron la fortaleza de Tiro y todas las ciudades de los jeveos y cananeos y terminaron en el Negueb de Judá, en Bersebá. 
2SM024008 Así recorrieron todo el país y regresaron a Jerusalén después de nueve meses y veinte días. 
2SM024009 Este es el resultado del censo que Joab entregó al rey: en Israel había ochocientos mil hombres capaces de manejar la espada, y en Judá, quinientos mil. 
2SM024010 David sintió latir su corazón cuando hubo hecho el censo y dijo a Yavé: “He pecado grandemente por lo que hice, ¡oh Yavé! Perdona, te ruego, mi falta, pues he cometido una locura.” 
2SM024011 Al día siguiente, cuando David se levantaba, Yavé había dirigido a Gad, el profeta vidente de David, las palabras siguientes: “Ve a decir a David esto, de mi parte: 
2SM024012 Te propongo tres cosas y yo haré que caiga sobre ti la que tú elijas. 
2SM024013 ¿Quieres que el pueblo sufra hambre durante tres años?, ¿o bien prefieres tener que huir durante tres meses ante tus enemigos?, ¿o deseas que el país sea asolado por la peste durante tres días? Ahora piénsalo bien, pues debo llevar tu respuesta al que me envió.” 
2SM024014 David dijo al profeta Gad: “Estoy en un gran apuro, pero prefiero caer en las manos de Dios, cuya misericordia es grande, y no caer en manos de los hombres.” 
2SM024015 David escogió, pues, la peste. Era tiempo de la cosecha del trigo y Yavé envió la peste durante tres días completos, conforme a lo establecido. Desde Dan a Bersebá murieron setenta mil hombres. 
2SM024016 El ángel de Yavé extendió su mano hacia Jerusalén para exterminarla, pero Yavé se arrepintió del castigo y detuvo al ángel exterminador, diciendo: “Basta por ahora, retira tu mano.” El de Yavé ya estaba junto al campo de Areuna, el jebuseo. 
2SM024017 David, al darse cuenta de la mortandad, suplicó a Yavé: “Señor, yo soy el que ha pecado. ¡Yo obré mal, Señor!, pero éstas, las ovejas, ¿qué han hecho? Caiga, Señor, tu mano sobre mí y mi familia; sobre nadie más.” 
2SM024018 Ese día, Gad fue a ver a David para decirle: “Anda al campo de Areuna, el jebuseo, y edifica allí un altar a Yavé.” David partió, obedeciendo la orden que le había dado Yavé por medio de Gad. 
2SM024019 Cuando Areuna vio pasar al rey y su séquito, salió y se postró rostro en tierra ante el rey. 
2SM024020 Y le preguntó: “¿A qué se debe, señor, esta visita?” David le respondió: “Vengo a comprarte tu era para edificar allí un altar a Yavé. Puede ser que así se acabe la peste que azota a todo el país.” 
2SM024021 Areuna, a su vez, le dijo: “Pero, señor, ocúpela, y ofrezca allí cuantos sacrificios quiera. 
2SM024022 Además, señor, puede disponer de mis bueyes para el holocausto y como leña puede usar la rastra y los yugos. 
2SM024023 Todo se lo doy al rey. ¡Ojalá Yavé, tu Dios, te escuche!” El rey, sin embargo, le contestó: “Gracias, Areuna. 
2SM024024 Pero yo no voy a ofrecer a Yavé algo que no me cueste nada. Por eso, te lo quiero comprar todo.” Y le pagó cincuenta siclos de plata por la era y los bueyes. 
2SM024025 Después levantó el altar a Yavé, puso encima los bueyes, los quemó totalmente y ofreció otros sacrificios. Entonces Yavé se compadeció del país y se acabó la peste en Israel. 